Lettres Lyautey vers le Maroc.pdf
=================================

1


1


LYAUTEY


VERS LE


MAROC


LETTRES DU SUD-ORANAIS


1903-1906


Avec un portrait en frontispice
et une carte hors texte


LIBRAIRIE ARMAND COLIN


103, Boulevard Saint-MICHEL, PARIS


من


VERS LE


MAROC


LETTRES DU SUD-ORANAIS
1903-1906


RE


734


104088 14-4-37 


DU MÊME AUTEUR


LIBRAIRIE ARMAND COLIN


Du rôle colonial de l'Armée. Une brochure in-16 $(10,5\times16,5)$
40 pages.


de


Lettres du Tonkin et de Madagascar (1894-1899). Un vol. in-8
(16×23) x-666 pages, avec 23 croquis dans le texte et 5 cartes
en couleur hors texte (3e édition), broché.


Paroles d'action: Madagascar - Sud-Oranais. Oran - Maroc (1900-
1926). Préface de Louis BARTHOU, de l'Académie française. Un
vol. in-8 $(14\times22)$ xxxvi-480 pages (2ª édition), broché.


Lettres du Sud de Madagascar (1900-1902). Un vol. in-8
$(14\times22)$
312 pages, un portrait et une carte hors texte, 7 cartes et plans
dans le texte, broché.


Vers le Maroc. Lettres du Sud-Oranais (1903-1906). Un vol. in-8
$(14\times22)$ 350 pages, avec un portrait en frontispice et une carte
hors texte, broché.


Dans le Sud de Madagascar. Charles Lavauzelle.


Lettres de jeunesse. Italie 1883. Danube. Grèce. ltalie 1893.
Bernard Grasset.


La réunion de la Lorraine à la France. Plon.


Le rôle social de l'officier. Plon.


LE GÉNÉRAL LYAUTE DANS LE SUD-ORANAIS.


LYAUTEY


VERS LE


MAROC


LETTRES DU SUD-ORANAIS
1903-1906


Avec un portrait en frontispice
et une carte hors texte


LIBRAIRIE ARMAND COLIN


103, BOULEVARD SAINT-MICHEL, PARIS
1937


Tous droits de reproduction, de traduction et d'adaptation réservés pour tous pays.


Copyright 1937 by Max Leclerc and Co,
proprietors of Librairie Armand Colin.


VERS LE MAROC


LETTRES DU SUD-ORANAIS


CHAPITRE PREMIER


PRISE DE COMMANDEMENT¹


OCTOBRE 1903-JUIN 1904


L'arrivée à Aïn Sefra. Le Général Lyautey demande
et obtient l'autonomie de sa subdivision.


Colonnes


au Sud du Maroc : vers Bechar, vers les massifs mon-
tagneux au Nord du chemin de fer en construction et
vers Forthassa Gharbia, à l'Ouest.
des forces mobiles et action politique.


Organisation


Ain Sefra, le 3 octobre 1903.


A MA SŒUR 2.
Reçu ta lettre du 27 aujourd'hui, avec quelle
joie! C'est tout de même plus près que Mada-
gascar. Dire qu'il n'y a que onze jours que nous nous sommes
quittés. Ce me semble des mois; les distances et les événements


1. Le Maréchal avait rassemblé à Thorey ses lettres et ses dossiers du Sud-
Oranais. Comme pour les « Lettres du Sud de Madagascar », le capitaine d'Amé-
court, son neveu, a bien voulu poursuivre la collaboration dont il avait été
jadis chargé. Il a fallu rechercher des lettres qui n'étaient pas encore revenues à
leur auteur et terminer le classement qui n'avait pas été achevé. Je dois aussi re-
mercier le général de Ganay, commandant la cavalerie d'Algérie, ancien officier
d'ordonnance du général Lyautey à Ain Sefra, qui a accepté de vérifier les textes
publiés aujourd'hui. Le Maréchal avait joint aux lettres qu'il adressait à ses amis
des notes explicatives. Il tenait beaucoup à cette publication complète afin de
répondre aux vœux de ceux qui lui demandaient des détails sur la genèse de ses
méthodes sociales, coloniales et militaires. Sa volonté a été respectée.


2. La Comtesse de Ponton d'Amécourt.


PIERRE LYAUTEY, janvier 1937.


3. En septembre 1903, le colonel Lyautey, qui commandait alors le 14º régiment
de hussards à Alençon, était nommé en Algérie, dans la division d'Oran, au com-
mandement de la subdivision d'Ain Sefra. La subdivision d'Ain Sefra s'étendait
au Sud de l'Oranie, tout le long du Maroc. La situation y était extrêmement grave,
en raison de l'anarchie marocaine. Les agitateurs pénétraient aisément chez nous,


6


LETTRES DU SUD-ORANAIS


font de ces coupures. Je ne fais que te résumer. Embarquement à
Marseille. Navigué avec le prince Nam-Nghi, empereur d'Annam
dépossédé, et l'évêque d'Alger, Monseigneur Oury.


Passé seulement le vendredi à Alger; dîné le jeudi soir chez
le gouverneur, dont un officier d'ordonnance m'attendait au
bateau avec le général Bailloud.


Journée de bureau et de conférences.
A peine eu le temps
de réentrevoir ma chère Kasbah, qui reste encore bien char-
mante, et de pousser jusqu'à la villa Chamborant¹, que j'ai
retrouvée. Le vendredi arrivait à Alger, venant d'Oran, le géné-
ral O'Connor avec qui je suis reparti le samedi matin; passé à
Oran, du dimanche au mercredi, à travailler avec tous les ser-
vices et surtout avec le général qui eût évidemment infiniment
préféré ne pas me voir venir. Il a été aimable et s'y résigne; mais
il a un commandement si différent de celui de Gallieni, et j'aurai
bien de la peine à m'habituer. Il est vrai que je crois qu'il y aura
sous peu des solutions qui arrangeront tout; mais si la situation
actuelle, de multiplicité et de contradiction de commandement,
devait durer, je ne resterais certainement pas ; c'est le gâchis, le
conflit, à un état tellement aigu qu'on ne peut rien faire et que
les accidents comme El Moungar sont fatals puisque tout le
monde et personne ne commande et que si cela devait durer il y


parce que le traité de 1845, conclu entre le Maroc et la France, indiquait qu' « il n'y
a pas de limites territoriales à etablir entre les deux pays puisque la terre ne se
laboure pas et qu'elle sert de pacage aux Arabes des deux empires qui viennent
camper pour trouver les pâturages et l'eau qui leur sont nécessaires ». Les textes
les plus récents, les accords franco-marocains de 1902 relatifs à la sécurité des
confins et à la police, n'étaient guère appliqués par suite de la faiblesse des sul-
tans d'alors et de leur Makhzen. Les incidents se multipliaient sur la frontière.
Jonnart, gouverneur général de l'Algérie, s'étant rendu le 31 mai 1903 dans le
Sud-Oranais en inspection près de Figuig, échappait par miracle à l'attaque de
son escorte au col de Zenaga. Le 17 août, une harka de 4000 guerriers avait
assiégé le poste de Taghit; le 2 septembre, un convoi de ravitaillement avait été
attaqué près d'El Moungar et avait perdu 36 tués et 47 blessés. La sécurité de l'Algé-
rie française était menacée. Les musulmans de l'intérieur observaient avec inquié-
tude la carence de l'autorité française. Il fallait sans tarder une politique algéro-
marocaine et un chef à Ain Sefra. Jonnart estimait que seule la « méthode Gal-
lieni», qui avait porté ses fruits à Madagascar et au Tonkin, pouvait sauver le
Sud-Oranais d'un désastre. Il avait rencontré le colonel Lyautey chez Charles-
Roux et l'avait entendu exposer les principes et les modalités de son action sur
la Rivière claire, à Ankazobé et à Fianarantsoa. Il demandait alors au général
André, ministre de la Guerre, de le lui confier pour lui donner le commandement
du Sud-Oranais.


1. Lyautey, alors lieutenant, avait habité à Alger la villa Chamborant en 1884.


PRISE DE COMMANDEMENT


7


en aurait d'autres. Mon point d'appui est évidemment le gouver-
neur, mais tout cela est bien compliqué.


Parti d'Oran mercredi soir, j'ai trouvé à la gare à Mecheria le
jeudi matin le capitaine du Jonchay, qui commande sous mes
ordres, très sympathique; il a sa femme avec lui, Mlle de Sonis.


Arrivé ici jeudi à 10 heures 30 du matin, les officiers à la gare,
tout le tremblement; je les ai reçus officiellement une heure après,
et j'ai visité ensuite tous les établissements militaires; bonne
journée sur pattes; à dîner les officiers supérieurs et le lieute-
nant de Ganay, fils du général, qui vient de se couvrir de gloire
à Taghit et repart en France en congé; vu à l'hôpital les blessés
d'El Moungar; retrouvé là une bonne atmosphère de guerre.  


Je suis bien installé : la subdivision est confortable; un rez-de-
chaussée avec de grandes pièces; très suffisamment meublée et
fournie. J'y mangerai dans deux ou trois jours avec mes deux
officiers d'ordonnance: capitaine Mangin et lieutenant Renouard.
Actuellement, je prends mes repas à l'hôtel. Pays affreux, pas de
verdure, du caillou, des montagnes dénudées, mais des tons et
un ciel superbe et c'est quelque chose. J'ai pris aux chasseurs
d'Afrique un cheval qu'on déclare magnifique et que je trouve
médiocre après mes chevaux du 14e hussards.


En somme tout va aussi bien que possible, accueil bon, à con-
dition que la situation soit réglée nettement, ce qui ne sera pos-
sible que lorsque le général en chef actuellement enfoncé dans
le Sud sera revenu, c'est-à-dire dans quinze jours au moins; il
y a un ou deux mois de patience à avoir.


AU VICOMTE


E.-M. DE VOGUÉ.


Hadjerat el M'Guil, le 9 octobre 1903.


Après quatre jours d'Ain Sefra consacrés
à me retourner, à voir les papiers
j'ai,
avant-hier, pris ma course au Sud. -- Hier,


j'ai fait le tour de Figuig - en longeant les murs à l'aube: tout
étincelait, les montagnes roses, les coupoles blanches des kou-
bas, la brume du matin sur les palmiers; un essaim de spahis en
fourrageurs, éclairait l'horizon; un goum de burnous rouges, bur-
nous bleus, burnous blancs, m'escortait dans la joie du galop
allongé. Les Figuiguiens nous regardaient des terrasses.


8


LETTRES DU SUD-ORANAIS


A 9 heures au Nord de Figuig, reconnaissance serrée de l'em-
placement d'un nouveau poste à El Ardja pour compléter l'in-
vestissement matériel et politique des oasis; choix du terrain,
recherche des puits, examen des abords, sous le couvert d'une
compagnie de tirailleurs l'arme au pied prête à nous protéger
contre toute facétie des Beraber restés au Nord dans le Beni Smir
depuis la dernière harka.


Le déjeuner sous une toile tendue entre quatre palmiers, avec
une dizaine d'officiers, joyeux et cordial, le nouveau poste bap-
tisé au champagne (en ai-je baptisé de ces postes sur tant de
points du monde) ensuite, étendu sur une natte, l'heure du
sommeil qui répare le lever trop matinal ce sommeil respecté
du chef, entouré de précautions attentives, tel qu'on ne le trouve
que dans les pays où il y a encore des chefs.


Ce matin, chevauchée pareille dans le même appareil à l'aube
encore pour venir voir ici les blessés d'El Moungar, dont le plus
grand nombre est encore à Hadjerat, centre administratif du
peloton qui y fut démoli. Ils étaient là à l'entrée du poste et
le fourrier Tisserand et le caporal Betz et tous les autres, dont
j'ai serré la main un à un pour réunir ensuite les quarante survi-
vants et leur dire ce que nous sentons tous. Et à la question
finale: << Eh bien  les garçons, qui parmi vous a déjà marché avec
moi ?  cinq, six sortent des rangs : « Moi mon colonel, j'étais
avec vous à Mirken - j'étais avec vous à Ké Toung, à Fort-Dau-
phin - c'est moi qui vous ai escorté tel jour - qui vous ai apporté
tel renseignement »; et il en est de même à chaque poste que je
visite et où je retrouve mes vieux légionnaires. Et vous ne sauriez
sentir comme c'est bon à chaque fois les larmes me montent
aux yeux - à lire dans ceux de ces braves qu'ils m'ont depuis long-
temps donné leur confiance. Ils ont tous l'air de me dire : « Allons
encore une fois au baroud ensemble, ça marchera  »


Il est certain que je trouve dans tout ce qui est subordonné une
confiance et un appui sans réserves -- et en somme c'est l'essen-
tiel. Pour le moment ma situation est stupide, rien n'est
arrangé, je n'ai aucun pouvoir, les mains ligotées. Aucune attri-
bution définie, je n'ai pas le droit de déplacer un homme, un
chameau.


PRISE DE COMMANDEMENT


9


Ain Sefra, le 11 octobre 1903.


Eh bien ! voilà mes étoiles: je ne m'attendais
A MA SŒUR.
guère à ce que ce fût si vite, et actuellement
j'en suis encore au regret de quitter mon dolman bleu et ai l'im-
pression de vieillissement que me donne cette vénérable appella-
tion; il n'y a plus moyen de me prendre pour un jeune homme.
Chaque fois, depuis avant-hier, que mes officiers m'appellent
mon général, je regarde autour de moi pour voir si c'est sérieux.


Je viens de faire une charmante tournée autour de Figuig.
Par exemple, il y a du travail, c'est la grande usine coloniale,
celle de Fianarantsoa et de Langson, où les télégrammes arrivent
par tous les bouts, les uns des Oasis Sahariennes, les autres de
Figuig, d'autres d'Oran. Rien n'est amusant comme de trou-
ver le matin dans son courrier le rapport d'In Salah, les ren-
seignements d'émissaires sur les conversations du représentant
du sultan à Figuig, etc., etc. C'est le bon surmenage où il faut
manger vite, dormir vite, lire vite, travailler vite, et où tout le
monde est sur le pont.


Ain Sefra, le 28 octobre 1903.


A E. ÉTIENNE 1.
Je vous ai remercié par un télégramme de
la bonne nouvelle de ma promotion, mais si
je ne vous ai pas écrit de vraie lettre, c'est parce que j'aurais
voulu pouvoir vous dire que j'avais commencé à faire quelque
besogne; or voici un mois perdu, et malgré les promesses qui
m'avaient été faites à Paris et aussi à Alger, cucune solution
fixant ma situation, me donnant l'indépendance indispensable et
la moindre initiative, n'est encore intervenue. Je continue à res-
ter entièrement étranger à la politique de ma subdivision, à tout
ce qui $s^{\prime}y$ passe en dehors des mesures strictement militaires,
parce que tout continue à y être mené directement par le général
de division.


Cela ne peut durer davantage: je ne puis conserver, dans ces
conditions, une telle responsabilité. $J^{\prime}y$ ai mis un mois de patience,


1. Député d'Oran, vice-président de la Chambre.


10


LETTRES DU SUD-ORANAIS


mais j'ai peur de ne pouvoir continuer à l'occasion de la prochaine
occupation de la région de Bechar. Voici une mesure politique
au premier chef qui va être effectuée dans quinze jours sans que
je sois initié en rien à sa préparation politique ; je suis chargé
simplement de préparer les mouvements de troupes comme aux
grandes manœuvres de France.


Je crois m'être rendu compte de la situation locale et je suis
prêt à me passionner pour l'œuvre à faire ici et, je l'espère, à y
réussir, mais, comme la manière dont je l'envisage est diamé-
tralement opposée à celle d'Oran, cela ne peut pas marcher dans
les conditions actuelles. Pardonnez-moi de vous parler aussi
franchement, mais j'ai pris au sérieux les missions qui m'incom-
bent et j'estime qu'il était inutile de me faire venir ici si c'était
pour exercer le métier d'archiviste et d'adjudant de place.


Ain Sefra, le 28 octobre 1903.


A AYNARD1.
Je viens d'être avisé par le général de divi-
sion qu'il avait reçu l'autorisation officielle
d'occuper la région de Bechar et qu'il allait exécuter l'ordre du
10 au 15 novembre. Je suis certes enchanté qu'on se décide à
cette solution que mes conversations au Quai d'Orsay m'avaient
fait pressentir, et que j'avais préconisée de toutes mes forces,
mais les conditions où elle se présente modifient bien la ques-
tion. Vous savez quelles sont mes doctrines, mes procédés d'appli-
cation de pénétration coloniale; j'estime que toutes les consé-
quences politiques et économiques de l'occupation d'un pays
découlent, forcément, de la manière dont il est procédé à cette
occupation, en unissant, dès le début, de la manière la plus
étroite, la préparation et l'action politique à l'occupation mili-
taire, et en ne perdant jamais de vue le but politique et écono-
mique du lendemain. C'est la doctrine Gallieni, c'est celle pour
laquelle j'avais cru qu'on me faisait venir. Or je ne crois pas que
ce soit celle de la division d'Oran. C'est une simple manœuvre
militaire que je vais exécuter, c'est-à-dire que c'est tout l'inverse
et la négation même de ce que je croyais ma raison d'être à Ain


1. Directeur du cabinet du gouverneur général de l'Algérie.


PRISE DE COMMANDEMENT


11


Sefra. Ma conception de la politique du Sud-Oranais et de la
forme à donner au développement de notre influence vers l'Ouest
est diamétralement opposée à celle de la division d'Oran. Malheu-
reusement, l'opinion qui a cru que ma désignation avait un sens
(car ce n'est certes pas ma personne, mais les idées de Gallieni,
que je représente, qui ont donné quelque portée au choix que
l'on a bien voulu faire de moi), l'opinion, dis-je, me laissera la
responsabilité de cette politique et n'imaginera jamais que j'aie
exécuté passivement des mesures que je désapprouve, ce qui
serait pourtant mon devoir militaire strict, si je restais dans cette
situation.


Aïn Sefra, le 11 novembre 1903.


/


Je suis ici en pleine lutte je l'ai menée
A MA SŒUR.
dure depuis un mois mais je crois que je l'ai
gagnée après avoir posé à Paris des ultimatums décisifs; on va
me rendre indépendant. En attendant que ce soit officiel, je fais  
tout comme. Je me suis décidé, à la stupeur de mes officiers, à
tout faire sans attendre d'ordre; c'était trop long. Aussi cela
se remue: la semaine dernière j'ai fait, en mettant six cents
hommes en mouvement, un nettoyage des montagnes qui a assuré
pour longtemps la sécurité du chemin de fer; je viens de mettre
en route une grosse colonne vers l'Ouest; j'irai la rejoindre dans
huit jours après avoir été faire d'abord un tour chez les tribus
Hamyane, 1 500 guerriers, campés aux confins de Bou Amama¹
et que je vais aller voir sous leurs tentes, en chef de hordes. Voilà
la vraie vie, mais dame, c'est l'usine, les officiers au bureau jus-
qu'à 10 heures du soir, un secrétaire de garde de nuit; on n'avait
jamais vu cela et je jubile.


Ain Sefra, le 11 novembre 1903.


A MAX LECLERC.
Ici, tout va bien, ma situation se règle,
mon monde est bien en patte, je sens la
confiance générale, je circule le plus que je peux je crois avoir


1. Bou Amama, célèbre agitateur, né vers 1846, s'était établi, vers 1874, près
d'Ain Sefra. Il avait été l'instigateur et l'âme de l'insurrection de 1881. Après
l'échec de celle-ci, il se réfugia au Maroc, aux confins de l'Algérie, et fut l'orga-
nisateur de tous les attentats commis contre nos postes et nos troupes.


12


LETTRES DU SUD-ORANAIS


vu clair dans ce qu'il y a à faire et je le ferai. Venez donc me
voir un jour.


AU GÉNÉRAL


GALLIENI.


Ain Sefra, le 14 novembre 1903.


Mon Général, j'ai attendu d'être un peu en
selle pour vous écrire afin de pouvoir vous
mettre au courant de la question.


Je vous raconterai plus tard les circonstances extravagantes
dans lesquelles j'ai été désigné, à l'improviste, pendant les grandes
manœuvres, rappelé à Alençon par un télégramme du ministre
rédigé de telle sorte que je ne pouvais que croire qu'on me met-
tait en non-activité. C'est ensuite par l'Officiel, en arrivant à
Paris, que j'apprends ma désignation. Deux jours après, veto du
général commandant la division d'Oran, qui ne voulait pas de moi
pour des motifs qu'il est superflu d'écrire ; mon refus d'accepter
dans ces conditions; l'ordre impératif du ministre de partir tout
de même et de m'embarquer sans répit. L'arrivée à Oran : têtes
de bois de tout le monde; l'opinion publique affolée depuis l'af-
faire d'El Moungar, les officiers divisés; comme seul soutien le
gouverneur général qui, appelé à Paris au même moment, ne
pouvait me donner son appui sur place. L'hostilité visible des
grands chefs militaires, et les bâtons dans les roues, dès le pre-
mier jour; mon arrivée ici pour y trouver une subdivision dont
le chef n'était rien, Oran y commandait par-dessus lui, par-des-
sous lui; trois ou quatre politiques occultes menées dans mon
commandement hors de moi, habitudes anciennes tolérées par
mes prédécesseurs qui s'étaient laissé réduire à l'état de machines
à signer, mais en encourant néanmoins toutes les responsabilités;
une organisation telle que je ne commandais rien, ni les troupes,
ni les services, et que pour déplacer un homme ou une cartouche
il fallait une autorisation d'Oran et d'Alger, pas le droit de dispo-
ser d'un seul officier, ni même d'avoir ceux que je désirais : un
lieutenant que j'avais amené d'Alençon m'a été brutalement
retiré par son chef de corps et par le général commandant la cava-
lerie, et placé au dépôt de son régiment hors de mon commande-
ment; bref cinquante commandements latéraux et, à mon sens,
pas d'autre explication au gâchis actuel, car avec des moyens


PRISE DE COMMANDEMENT


13


énormes: 8000 fusils! de l'artillerie, 4 escadrons de cavaleric,
500 irréguliers montés, on n'était pas fichu de parer au moindre
imprévu et on laissait des bandes de 25 dissidents maîtres de la
situation faute de pouvoir leur opposer un homme en temps utile :
la garnison de France, le service intérieur, la réglementation dans /
toute leur horreur.


Bref, une fois la situation reconnue, j'ai pris mon parti, et j'ai
envoyé mes ultimatums, mettant à Paris le gouverneur au cou-
rant d'une situation dont il ne se rendait pas compte et qui est
la cause initiale de tout le mal, et lui demandant:


1º le commandement de mes troupes;


2º l'autonomie de ma subdivision avec constitution, sous mes
ordres, de tous les services: intendance, santé, génie, artillerie;
3º la correspondance directe avec lui, sous le couvert de la
division et du corps d'armée, si l'on y tenait, mais ne pouvant
intercepter ma correspondance;


4º une délégation de crédits ;


5º le droit de mouvoir mon monde, de faire de petites opé-
rations et de parer aux imprévus, sans attendre l'autorisation et
en rendant simplement compte.


J'ai déclaré que faute de ces conditions, je demanderais mon /
rappel et que si on me le refusait, en invoquant, ce qui eût été
légitime, l'avantage qu'on m'avait fait en me donnant le grade
de général, j'étais résolu à demander ma mise à la retraite. Et
c'était sérieux, je l'aurais fait plutôt que de subir les responsa-
bilités d'une situation sans y avoir l'initiative; et je m'étais
arrangé pour qu'à Paris on sût bien que ce n'était pas une plai-
santerie et que j'étais décidé à m'en aller le cas échéant. Bref, la
chose a porté et, d'après les nouvelles que je reçois aujourd'hui
même, le principe est accepté et signé à Paris.


Je vais donc marcher. Je ne me dissimule pas qu'en engageant
et en gagnant cette bataille préliminaire, et en obtenant une
chose que le ministère de la Guerre n'avait jamais admise, j'as-
sume une énorme responsabilité et que je suis condamné à réussir
ou à me casser les reins, mais vous m'avez appris depuis long-
temps que la carrière coloniale se mouvait toujours entre ces
deux alternatives et qu'il fallait l'envisager froidement; c'est ce
que je fais, jouant quitte ou double.


14


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Pour vous mettre au courant, pour peu que la question vous
intéresse, je vous envoie deux documents :


10 un aperçu que j'ai envoyé au gouverneur dix jours après
ma prise de commandement. J'avais d'ailleurs enlevé avant de
quitter Paris l'autorisation d'occuper la région de Bechar; ce
document a déterminé l'exécution, et j'ai fait commencer l'opé-
ration le 7 novembre; un télégramme d'aujourd'hui m'annonce
que le commandant Pierron qui en est chargé a occupé Bechar
avant-hier sans incident (il est entendu que pour ménager des
susceptibilités diplomatiques, Bechar ne s'appelle plus Bechar
mais Colomb, il suffit de s'entendre);


20 les instructions que j'ai données au commandant Pierron
pour cette occupation et qui tracent ma ligne politique au Sud-
Ouest.


Ceci vous donnera un premier aperçu et vous permettra de
suivre l'ultérieur.


Du reste mon affaire, qui est très difficile, très lourde, et me
rappelle énormément à tous les points de vue notre frontière de
Chine, n'est qu'une petite partie de la grosse question d'ensem-
ble, le Maroc, qui doit se traiter plus haut, par Tlemcen, Oudjda,
Oran et ne me regarde pas. Tout mon souci est au contraire de
séparer les deux questions.


Depuis un mois et demi que je suis ici, je me suis constamment
déplacé, allant au moins une fois par semaine aux écoutes vers
Figuig qui est le gros point. J'ai remis les choses sur le pied de
la bonne usine de travail qu'était Langson, les secrétaires rous-
pètent; mais le personnel n'est pas au point, les éléments sont
excellents, mais ankylosés par leur atavisme de l'armée métropoli-
taine, par des années de formalisme, de hiérarchie, de terreur de
l'initiative. Mes marsouins, ma chère équipe, me manquent rude-
ment.


Et maintenant, mon Général, il me reste à tâcher de ne pas
être trop indigne de vous, de justifier une confiance que je sais
bien ne devoir qu'à votre reflet, à vos hauts témoignages, à
l'opinion que vous avez bien voulu donner de moi. Ce sera dur;
je suis bien sûr que c'est du Gallieni, et rien que du Gallieni qu'il
faut faire ici, mais damel il y faudrait votre griffe et je ne l'ai pas.


PRISE DE COMMANDEMENT


15


I


APERÇU SUR LA SITUATION DE LA FRONTIÈRE
DE LA SUBDIVISION D'AIN SEFRA


Je diviserai la question en deux, bien qu'au fond elle se ramène
probablement à une, mais l'exposition en cera ainsi plus claire.
La frontière Sud-Ouest, c'est-à-dire la question des Doui Menia
et Oulad Djerir
et la frontière Nord-Ouest, c'est-à-dire la ques-
tion Bou Amama.


Qu'il s'agisse de l'une ou de l'autre, la situation est celle-ci :
un long cordon de postes échelonnés de Mecheria à Igli, sur le
chemin de fer et la Zousfana, sur une ligne dont l'absurdité est  
d'être à la fois une frontière et une ligne de communication et
de ravitaillement. Il en résulte ce paradoxe que cette ligne, où
la présence des magasins et la circulation de nombreux convois
constituent un appât constant, est obligée de se défendre sur
elle-même, ce qui aboutit à de véritables impossibilités.


Les tentatives contre cette ligne vont en croissant aussi bien
sur la Zousfana que sur la ligne du chemin de fer, où des djicuch
successifs viennent d'opérer jusqu'à quelques kilomètres de
Duveyrier, Djenien, Ain Sefra même, où la présence de popula-
tions européennes si facilement émotionnables en accroît la por-
tée et maintient un état d'insécurité intolérable. Or, pour le
moment, je n'ai pas le moyen d'y porter un remède efficace : nos
postes, nos convois et nos trains forment, selon une expression
déjà employée, des cibles fixes ou mobiles entre lesquelles nous ne
pouvons que «hannetonner  toujours trop tard.


L'urgence est donc de porter le plus vite possible cette pro-
tection en dehors et à l'Ouest de la ligne, que cette protection
soit politique ou militaire, ou les deux à la fois comme je vais vous
l'exposer :


AU SUD. - Protection de la Zousfana. Question des Doui Menia
et des Oulad Djerir.


Il faut tout d'abord et sans tarder s'installer à Bechar. Il y a là
un groupe d'oasis et de points d'eau, où se forment, se ravitail-
lent, s'abritent, se replient toutes les harkas qui ont pour objec-


1


1


16


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tif la Zousfana. Les groupes assez nombreux disposés à se donner
à nous dans cette zone, notamment sous l'influence du marabout
de Kenadza, sont excédés parce que leurs velléités francophiles
ne leur ont valu, jusqu'ici, que d'être razziés et molestés par les
Beraber. Si donc nous voulons arriver à faire, un jour, des Doui
Menia et des Oulad Djerir le véritable matelas de protection
contre le Tafilalet, il faut de toute nécessité leur donner un appui
efficace en nous établissant au milieu d'eux. C'est le procédé qui
nous a réussi sur la frontière de Chine; c'est le seul. Après les
mécomptes qu'ils ont déjà subis, nous ne les gagnerons pas à
notre cause tout d'un coup ni tout de suite, il n'y a pas d'illusion
à se faire; il y aura d'abord de nombreuses défections et hésita-
tions; mais j'ai la conviction que peu à peu ils se mettront presque
tous dans notre main, quand ils seront bien assurés de la per-
manence de notre établissement, parce que la grande majorité
de leurs intérêts et de leurs ressources est sur le Guir dans la
région de Bechar et même pour quelques-uns sur la Zousfana.
Ce sera une question de doigté, de patience et de méthode. Nous
avons déjà là des éléments favorables : pour les Oulad Djerir, les
quelques tentes ralliées nous fournissent déjà un point d'appui et
des émissaires, et à Bechar nous sommes chez eux, nous les
tenons. Pour les Doui Menia, les groupes ralliés nous serviront
encore mieux d'intermédiaires, et l'action du marabout de
Kenadza peut être très efficace. En attendant la constitution
ultérieure, que j'escompte, de goums de Doui Menia et d'Oulad
Djerir, le commandant Pierron installé à Bechar y transporterait
le goum de Taghit qui formerait la base de cette action mobile et
légère appuyée sur un noyau solide, par exemple une compagnie
montée, soit de légion, soit de tirailleurs, et quelque artillerie. Je
regarde que ce groupe mobile, à la condition qu'il soit réellement
mobile, par son exploration à longue distance, par son action tou-
jours prête sur le Guir (où il serait temps d'examiner ultérieure-
ment s'il convient d'établir ou non un point d'appui fixe au
Baharia), par son aptitude à aller au-devant des harkas et
même au besoin à servir de point de départ à des contre-harkas,
assurerait la sécurité de la Zousfana infiniment mieux que les
nombreux postes qui s'y échelonnent actuellement et permet-
trait d'en supprimer le plus grand nombre. En dehors de cette


PRISE DE COMMANDEMENT


17


action de protection immédiate vers l'Ouest, ce groupe mobile
aurait une puissance offensive vers le Nord, lui permettant de
prendre de flanc et de revers les tentatives contre la voie ferrée,
d'être, en un mot, accroché au flanc de Bou Amama et de con-
tribuer ainsi de la manière la plus efficace par cette action de
flanc à la protection directe de la voie ferrée que nous envisage-
rons tout à l'heure.


Voilà pour le rôle militaire de Bechar.


Quant à son rôle politique, il est autrement important encore.
C'est d'abord le seul moyen de prendre en main les Oulad Djerir
et les Doui Menia, parmi lesquels de nombreux groupes nous ont
déjà fait des ouvertures. Ces tribus arriveraient à former, je le
répète, notre véritable matelas de protection de la Zousfana, et
fourniraient petit à petit non seulement les goums, mais encore
les convoyeurs libres qui assureraient le ravitaillement de nos
postes et seraient ainsi intéressés à notre établissement par l'ap-
pât du gain, ce qui n'a pu avoir lieu sur la Zousfana faute de popu-
lation, et ce qui entraînerait la suppression des convois admi-
nistratifs, première et véritable cause des harkas. Mais je compte
surtout qu'avec un commandant supérieur avisé comme le com-
mandant Pierron, Bechar deviendrait un véritable centre d'ac-
tion politique sur le Tafilalet, avec lequel j'ai tout lieu de croire
qu'il serait possible d'entamer des relations politico-écono-
miques.


Si l'on objecte les protocoles contre l'établissement fixe à
Bechar; il y a d'abord à insister sur ce que la sécurité immédiate de
nos postes et la vie de nos nationaux, qui rendent cette protection
de flanc indispensable, valent bien une large interprétation des
protocoles qui sont toujours interprétables, mais en outre il sera
toujours possible d'habiller cette installation à Bechar en « en-
tente cordiale ». Ce que nous y faisons ne sera présenté que comme
un point d'appui pour notre police, pour aider nos amis maro-
cains à sortir d'une situation à laquelle ils ne peuvent remédier
tout seuls.


AU NORD.


Amama.


-


Protection du chemin de fer. Question de Bou


Au point de vue de la protection militaire, la question se pose
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais,


2


18


LETTRES DU SUD-ORANAIS


ici de la même façon que sur la Zousfana. Nos postes sont sur la
ligne même qu'il s'agit de protéger, condition qui rend toute pro-
tection efficace illusoire, avec cette aggravation que les tentatives
contre le chemin de fer, que je m'étonne de n'avoir pas encore vu
se produire, auraient une portée et une répercussion autrement
grave que sur la Zousfana. Par suite de la proximité des massifs
montagneux, les centres de formation de djiouch (Beni Smir,
Djebel M'Zi, Djebel Morghad) affleurent la ligne même.


Je n'engage pas sans trembler le moindre détachement sur la
route de terre d'Ain Sefra à Djenien par le col de Founassa, parce
qu'elle passe en plein cœur de la zone de circulation des djiouch.
Cette situation ne peut se prolonger. Là encore, il faudrait au
plus vite reporter la protection à l'Ouest en occupant El Attatich
et, sinon Ich, qui de par les traités est marocain, du moins un
point auprès d'Ich et le commandant, absolument comme Beni
Ounif commande Figuig; en un mot, fabriquer une doublure
française d'Ich comme nous avons fabriqué à Beni Ounif une dou-
blure française de Figuig. Notre établissement à El Attatich et
près d'Ich entraînera à son tour une réduction de l'exagération
actuelle des postes de la voie ferrée. Du reste cette installation
je la conçois sous forme de groupes mobiles très légers et peut-
être presque exclusivement de goums.


En résumé la protection globale de la frontière de la subdivi-
sion m'apparaît sous la forme de la constitution à l'Ouest de
notre ligne actuelle de groupes mobiles :


A Bechar, protection de la Zousfana contre les Beraber, avec
laquelle coopéreraient par le Sud, les groupes mobiles d'Igli et
Beni Abbès et auquel Ben Zireg servirait de point d'appui et de
liaison avec Beni Ounif.


Vers El Attatich, près d'Ich, peut-être Sfissija.


Ces trois derniers postes englobant les massifs montagneux
qui avoisinent le chemin de fer et en assurant ainsi le nettoyage
permanent, et en même temps servant avec Aïn ben Khelil et
Mecheria de bases d'action contre Bou Amama.


Question Bou Amama.


Tandis qu'au Sud une action politique à la « manière douce  


PRISE DE COMMANDEMENT


19


m'apparaît possible et désirable chez les Doui Menia et les Oulad
Djerir, ici au contraire, je suis porté à croire à la seule efficacité
de la « manière forte ». Il me semble que c'est toujours à Bou
Amama, en fin de compte, qu'il faut faire remonter tous les désa-
gréments qui nous arrivent. Il est connu qu'à diverses reprises
la question aurait pu être heureusement résolue, soit d'une
façon radicale, soit par l'acceptation à propos de sa soumission.
Je crois qu'actuellement l'occasion est passée d'envisager une
solution pacifique au moins pour commencer. Son attitude est
depuis trop longtemps trop nettement hostile. C'est sa patte
qu'on retrouve partout, dans la harka de Taghit, dans l'affaire
d'El Moungar, dans les djiouch même qui nous ennuient vers Ain
Sefra. Pour tous nos partisans c'est l'ennemi, c'est chez lui que
se forment tous les orages, c'est avec lui qu'il faut en finir. Et
tandis que partout ailleurs nous chercherons à nous faire des
amis, c'est pour en faire autant d'ennemis à Bou Amama contre
lequel il faudrait carte blanche. Je désirerais très prochaine-
ment à la première occasion pouvoir lancer contre lui tous les
goums disponibles: Hamyane, Trafis, Amour, appuyés en arrière
par quelques groupes réguliers restant sur notre territoire incon-
testé, mais à proximité des goums et prêts à les appuyer et à leur
servir de repli, et alors une chasse sans merci, sur laquelle, s'il le
faut, nous fermerions les yeux en nous en lavant les mains et qui
aboutisse, sinon à sa capture à laquelle je ne crois guère, du moins
à la dislocation complète de sa zaouia. Alors si, mis aux abois, il
veut causer, eh bien ! l'on causerait, mais c'est nous qui serions
en bonne posture.


II


PROGRAMME D'ACTION QUE SE PROPOSE D'APPLIQUER


LE GÉNÉRAL COMMANDANT LA SUBDIVISION D'AÏN SEFRA


Fin novembre 1903.


Le gouverneur général de l'Algérie doit me préciser par écrit
les attributions qui sont conférées au général commandant la
subdivision d'Ain Sefra au point de vue politique et militaire.
Ce n'est donc que sous la réserve expresse de ces instructions que


20


LETTRES DU SUD-ORANAIS


je puis indiquer ici les lignes générales d'un programme d'action,
et encore ma connaissance très imparfaite de la situation et d'un
pays où je suis depuis moins de deux mois, ne me permet de le
faire qu'avec la plus extrême discrétion et en posant en prin-
cipe qu'une connaissance plus approfondie de la question et les
incidents qui surgiront certainement m'amèneront selon toute
vraisemblance à modifier mes prévisions. En un mot, il ne serait
pas, je crois, dans l'esprit de la mission qui m'a été confiée de
m'enfermer dès maintenant dans un programme étroit et trop
défini.


Les vues très générales que je vais exposer s'inspirent des
documents que j'ai trouvés sur place, des renseignements que j'ai
recueillis au cours de mes tournées, des correspondances de mes
prédécesseurs.


Déjà en ce qui concerne une partie importante de mon com-
mandement, la région entre la Zousfana et le Guir, j'ai été amené,
au moment où le commandant Pierron a procédé à l'occupa-
tion de cette région et à l'établissement d'un poste à l'Ouest du
Djebel Bechar, à donner à cet officier supérieur à la date du
11 novembre des instructions d'ensemble que je crois devoir
reproduire ici, parce qu'elles tracent la ligne de conduite que j'es-
time devoir être suivie dans cette région, où nous nous installons
pour la première fois....


1º Ce qui doit dominer avant tout notre installation « à
l'Ouest du Djebel Bechar », c'est l'idée que nous devons y consti-
tuer un « centre d'attraction » et non un « pôle de répulsion » :
que tous nos efforts, ceux de tous vos agents, doivent tendre non
seulement à maintenir sur place les habitants qui $s^{\prime}y$ trouvent,
mais encore à y faire revenir le plus tôt possible ceux qui s'en
seraient éloignés et à en attirer d'autres.


Je proscris donc de la manière la plus formelle, et du reste vos
vues personnelles me donnent toute assurance à cet égard, toute
rigueur intempestive, toute brutalité, toute exaction.


Il faut que, dès l'abord, ces gens sentent que nous apportons
chez eux la paix, que nous venons les protéger et que les pai-
sibles ont tout intérêt à venir s'installer à notre abri.


2º Aussitôt qu'il sera possible, il importe également de donner
à notre installation une orientation économique, en faisant de notre


PRISE DE COMMANDEMENT


21


premier poste un centre de trafic, en y attirant les caravanes,
en cherchant à créer un mouvement d'affaires vers Ben Zireg,
Figuig et Ounif, bref en donnant l'impression que nous n'appor-
tons pas seulement des promesses de sécurité mais de prospérité
matérielle. A cet égard vous verrez s'il n'y aurait pas moyen d'en-
tretenir des relations avec le Tafilalet: relations dont on pour-
rait peut-être jeter les bases dès maintenant. Il vous appartient
d'examiner s'il n'y aurait pas intérêt à laisser les Israélites de
cette région venir s'installer, à bref délai, auprès de nous, et à
former ainsi les premiers et les plus efficaces agents d'échange
entre la région de Figuig et le Tafilalet. Il me semble d'ailleurs
que le concours du marabout de Kenadza, avec lequel il y a
lieu de reprendre le contact sans retard et qu'il faudrait déter-
miner à revenir le plus tôt possible du Tafilalet, doit être un
de nos facteurs les plus favorables.


3º Ne perdez pas de vue, dès l'origine, que notre établisse-
ment à l'Ouest du Djebel Bechar ne consiste pas seulement dans
l'occupation d'un point, mais d'une zone. Ce dont il s'agit, ce
n'est pas de créer un poste militaire mais un centre d'action et
d'influence. Il faut que, très prochainement, toute la région se
sente dans nos mains matériellement et moralement; maté-
riellement par l'action rayonnante de nos forces mobiles, mora-
lement par l'acceptation de notre domination de la part de tous
les groupements qui ont à y venir pour faire leurs récoltes; il faut,
à leur tour, leur faire sentir les avantages économiques de notre
voisinage, de manière à ce qu'ils n'abandonnent pas leurs points
de culture comme ils l'ont fait depuis notre établissement sur la
Zousfana, mais à ce qu'ils les reprennent et même les développent.


Votre établissement  l'Ouest du Djebel Bechar doit en effet
avoir pour première conséquence la sécurité complète de la ligne
de la Zousfana et par suite la réduction de ses postes et donc la
réduction notable des convois, cause principale de toutes les diffi-
cultés actuelles, par conséquent le retour aux convois libres. II
faut que très rapidement notre progression vers l'Ouest se chiffre
par une économie. Cette considération en a été le motif essentiel
et doit en être la justification.


Si telles doivent être vos directives à l'égard de ce que j'appelle-
rai votre « front Ouest », il faut également considérer votre


1


22


LET RF DU SUD-ORANAIS


<<< front Nord ». De ce côté ce sont les Beni Guil, c'est Bou Amama.
Tous mes efforts dans la suite de mon commandement tendront
à aboutir de ce côté à une solution pacifique et définitive. Mais
nous n'en sommes pas encore là. L'attitude générale des Beni
Guil, de ceux notamment qui se réclament de Bou Amama, est
nettement hostile et c'est chez eux que se recrutent tous les
djiouch qui inquiètent les abords de la voie ferrée et nos postes
entre Figuig et Mecheria.


De ce côté j'envisage donc comme mode de procéder :
D'abord la surveillance militaire la plus exacte et la plus atten-
tive au Nord de la ligne Bechar, Ben Zireg, Bou Yala et Ounif,
la protection constamment assurée de nos convois et de nos déta-
chements circulant sur cette ligne ; à cet égard il ne faut admettre
aucun relâchement de la part de qui que ce soit.


En second lieu, envisager l'éventualité prochaine d'une action
rayonnante vers le Nord des groupes mobiles, qui sont ou seront
constitués à Tagda et à Ben Zireg, afin d'étendre la zone de sécu-
rité et d'écarter tout danger de notre ligne de communication.
Agir s'il le faut offensivement contre les Beni Guil et Bou Amama,
en coopération avec Mecheria et Aïn Sefra. Il est à désirer, en
effet, que les Beni Guil et l'agitateur sentent à bref délai l'action
de la « pince » constituée par notre nouvelle ligne de postes.


En troisième lieu et concurremment avec ce qui précède, nouer
des intelligences avec les gens du Nord et pratiquer à leur égard
une action politique de dissociation, chercher ainsi à les détacher
du marabout, à isoler les plus réfractaires, de manière à faire sen-
tir à tous que, si nous sommes désormais résolus à ne tolérer
aucune insulte et en bonne posture pour les réprimer, nous
sommes par contre toujours disposés à accueillir toutes les ouver-
tures et à aboutir à un modus vivendi pacifique.


Telles sont, à mon sens, les lignes principales de votre mission.
Je m'en remets entièrement à votre expérience, à votre connais-
sance du pays, pour les rectifier s'il y a lieu. J'ai tenu à vous don-
ner les directives dont s'inspirera désormais mon commande-
ment, mais vous aurez dans la pratique, je vous en donne l'assu-
rance, la plus large initiative.


Il ressort de ce qui précède que, si tous mes efforts tendent à
donner à notre installation au milieu des Doui Menía et des Oulad


PRISE DE COMMANDEMENT


23


Djerir un caractère nettement pacifique, tout en nous y établis-
sant dans une situation suffisamment forte pour prévenir toute
insulte et pour assurer une protection complète aux populations
que le protocole de 1901 a reconnues être dans notre sphère d'ac-
tion, par contre j'ai été amené à prévoir qu'il n'en serait pas de
même à l'égard des populations établies au Nord de cette zone,
c'est-à-dire les Beni Guil et tous les dissidents qui ressortissent de
Bou Amama.


De ce côté en effet, la question est engagée, l'hostilité est
manifeste, et ce sont nos voisins qui ont pris une offensive qui
n'a été que trop marquée par les incidents qui ont rempli ces der-
niers mois, les attaques violentes et nombreuses contre nos postes
de la Zousfana, les incursions incessantes jusque près de la voie
ferrée d'Ounif à Mecheria, aux abords de nos postes et contre nos
populations pacifiques, les razzias opérées contre nos ressortis-
sants Amour et Hamyane.


Certes, là aussi, la situation pacifique est celle qu'il ne faut
cesser d'envisager comme objectif final, et le but qui me sem-
ble m'être assigné est de parvenir à réaliser sur toute la frontière
de la subdivision la fin de l'état de guerre de fait entre nos voi-
sins de l'Ouest et nos tribus. Mais ce résultat ne peut être atteint :


10 qu'en prenant à l'égard de ces derniers l'attitude la plus
ferme, en nous montrant résolus à ne plus laisser sans répression
aucune tentative, à répondre aux coups par des coups, à protéger
de la manière la plus efficace nos ressortissants pour leur rendre
confiance en nous et leur démontrer qu'il est de leur intérêt maté-
riel de rester sous notre domination;


20 qu'en reportant à l'Ouest de la voie ferrée notre ligne de
protection à une distance suffisante pour assurer la sécurité
d'une manière efficace.


Il suffit, en effet, de regarder la carte pour se rendre compté
combien illogique et inefficace est la constitution actuelle de cette
ligne qui est simultanément ligne de ravitaillement, de commu-
nication et de protection avec son cordon de postes échelonnés
sur la ligne elle-même.


Cette situation est contraire à tout principe. Au Sud, notre
occupation récente de la région de Bechar, d'une part, et, au
Nord, notre poste avancé d'Ain ben Khelil couvert en avant


24


LETTRES DU SUD-ORANAIS


jusqu'au chott Gharbi par les campements des goums Hamyane,
d'autre part, donnent à notre établissement sur la frontière du
Sud-Oranais l'aspect de deux avancées entre lesquelles s'inter-
cale comme un coin le rentrant formé par le massif montagneux,
qui, à l'Est et au Sud du chott Tigri, vient affleurer la voie ferrée
et les postes qui y sont établis, offrant ainsi un terrain de choix
aux dissidents pour s'avancer à l'abri jusqu'à la voie ferrée et
aux abords de nos postes.


Il paraît donc évident que le but à atteindre est de faire dispa-
raître ce rentrant si dangereux en englobant dans notre système
de protection le massif montagneux.


D'une manière générale, et sous la réserve de modifications
ultérieures qu'une connaissance approfondie du pays pourra me
suggérer, j'envisage la constitution de cette protection au moyen
de deux groupements intermédiaires entre Aïn ben Khelil et
Bechar, en des points que je ne pourrais encore préciser. Le noyau
de ces groupements serait formé par les compagnies montées de
nouvelle formation; il semble d'ailleurs que ce soit le but essen-
tiel de leur création. Mais c'est surtout par l'emploi des forces
indigènes groupées autour de ces compagnies et organisées plus
solidement qu'elles ne le sont actuellement, que j'envisage que
notre protection pourrait être réellement efficace.


Établies dans deux points solidement installés, où elles laisse-
raient une garnison fixe, fournie s'il est nécessaire, au moins au
début, par d'autres éléments réguliers, les compagnies montées,
avec la mobilité qui doit les caractériser, serviraient d'appui et
de repli aux forces indigènes.


Celles-ci seraient constituées : au Nord par les goums Hamyane;
au Centre par ceux des Oulad Djerir qui se rallieront à nous
et qui depuis notre occupation de la région de Bechar en témoi-
gnent déjà l'intention, et, en attendant, par une partie du
makhzen de Bechar, dont je demande instamment le renforce-
ment à cet effet: au Sud, c'est-à-dire dans la région de Bechar,
par les Doui Menia, dont le goum nous a déjà donné 400 cava-
liers lors des opérations du colonel d'Eu et qui nous en fourniront
bien davantage à mesure que les Doui Menia non ralliés encore
constateront le caractère définitif de notre installation, et par
l'autre partie du makhzen de Bechar. Mais, pour que ces forces


PRISE DE COMMANDEMENT


25


indigènes aient toute leur efficacité, pour que la force vive qu'elles
représentent soit pleinement utilisée, pour qu'elles prennent la
cohésion qui leur manque, il est essentiel d'entrer résolument
dans la voie de les encadrer d'un certain nombre d'officiers et
de sous-officiers français prélevés sur les troupes régulières sui-
vant une combinaison que je ne saurais aujourd'hui préciser
davantage.


En résumé, constitution de notre ligne de protection par quatre
groupes seulement mais solidement constitués, échelonnés d'Ain
ben Khelil à Tagda, le premier constitué par les éléments tirés
d'Ain ben Khelil et de Mecheria, les trois autres ayant comme
noyau chacun une compagnie montée, mais tous les quatre ayant,
au moyen de l'essaim des forces indigènes groupées autour de
chacun d'eux, une action rayonnante à grande envergure, en
liaison entre eux, communiquant incessamment de l'un à l'autre.


Je crois fermement à l'efficacité d'un tel système, il entraî-
nera, je n'en doute pas, la réduction progressive de nos postes et
de nos garnisons de la voie ferrée et de la Zousfana, avec toutes les
économies de ravitaillement qui en résulteront. La 4e compagnie
montée resterait en réserve à Beni Ounif prête à parer à tout
imprévu.


Tel est le caractère militaire de notre système de protection.
Quant à son caractère politique, j'estime nettement qu'il doit
avoir pour base les accords de 1901, c'est-à-dire qu'il doit s'ins-
pirer en tout des principes de police mixte et d'entente avec le
Makhzen.


J'ignore encore quelles sont à cet égard les directives qui me
seront données et quelles sont les intentions actuelles de l'auto-
rité supérieure relativement à l'entente avec le gouvernement
marocain. J'estime toutefois, depuis que je suis sur place, qu'il y
a là un instrument précieux dont on peut et dont il faut jouer.


Il importe peu, ici du moins, oserai-je avancer, que le titu-
laire du pouvoir, chez nos voisins, soit tel ou tel; le Makhzen
du sultan d'aujourd'hui sera le Makhzen du sultan de demain.
Rien ne nous empêche d'ailleurs de nous servir du Makhzen à
l'égard des tribus qui lui ont conservé leur obéissance et de nous
en passer à l'égard des tribus qui la lui refusent.


26


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Du reste la constitution définitive du système de protection
que j'envisage ne se fera que très progressivement; il me serait
impossible de lui assigner une date même approximative, bien
que je ne sois pas éloigné de croire que le résultat puisse être
obtenu plus rapidement qu'on ne pense. Il se fera non pas par
colonnes, ni par coup de force, mais par tache d'huile, par une
progression faite pas à pas, en jouant alternativement de tous les
éléments locaux, en utilisant les divisions et les rivalités des tri-
bus entre elles et de leurs chefs.


Il est bien entendu que cette action de dissociation des élé-
ments adverses est une de celles à poursuivre dès maintenant en y
appliquant tous les moyens. Il est essentiel que, dès l'abord, les
dissidents soient convaincus que la porte est toujours ouverte à
la soumission et que le passé est oublié du jour où ils se rallient
franchement à nous.


Le moyen le plus sûr d'obtenir ce résultat est d'ailleurs de leur
montrer constamment notre force et notre résolution de ne pas
nous laisser intimider.


Certains résultats récents sont déjà des plus probants à cet égard.
Il a suffi de la petite opération de police effectuée dans le Beni
Smir, du 20 au 25 octobre, pour arrêter net toutes les tentatives
contre la voie ferrée entre le Beni Ounif et Ain Sefra: elles avaient
été presque quotidiennes jusqu'au 20 octobre; et depuis cette
date, c'est-à-dire depuis plus d'un mois, il ne s'en est pas produit
une seule. Ce résultat sera définitivement acquis le jour où une
partie des Amour auront poussé leurs tentes dans le massif
même, réoccupant dans la vallée de l'oued In'Zil, leurs anciens
terrains de parcours sous la protection de leur makhzen dont j'ai
demandé le renforcement en vue de cette éventualité.


Dès l'occupation de la région de Bechar, les Meffalah, fraction
importante des Oulad Djerir, et les Oulad Belguiz, fraction des
Doui Menia, ont annoncé la ferme intention de faire leur sou-
mission.


Au Nord, dès la correction infligée aux Beni Guil par les
Hamyane au commencement de novembre, certains éléments
modérés des Beni Guil ont fait des ouvertures de paix et les habi-
tants de Ras el Ain ont été jusqu'à nous demander de nous éta-
blir chez eux.


PRISE DE COMMANDEMENT


27


Ce dernier point est intéressant, puisque Ras el Ain est un des
marchés mixtes prévus par les accords commerciaux de 1902 et
qu'à la faveur de cette convention il nous sera ainsi possible, à
un moment donné, d'exercer sur ce point une action effective.


Ce sont là des symptômes qu'il ne faut pas négliger et qui
donnent des notations intéressantes au sujet de notre ligne de
conduite à venir et des résultats immédiats que ne manque
jamais de produire la fermeté de notre attitude.


Toutefois il importe essentiellement de ne pas les exagérer et
de ne pas les prendre pour autre chose que pour ce qu'ils sont,
c'est-à-dire des indications utiles pour l'avenir; mais le moment
n'est pas encore venu de céder à l'optimisme et il ne faut pas
perdre de vue que les Beni Guil hostiles forment l'immense majo-
rité, qu'ils sont nombreux, guerriers, plus forts, semble-t-il, que
les Hamyane, extrêmement agressifs et que leur esprit d'entre-
prise et leur misère momentanée les attirent tout naturellement
sur nos convois, sur nos ressources, sur les troupeaux de nos tri-
bus et que nous avons encore devant nous une longue période
d'incidents.


Il ne faut pas perdre de vue, non plus, qu'outre les Beni Guil
il y a les Beraber, réservoir toujours abondant d'agresseurs,
toujours prêts à mettre sur pied des harkas d'un effectif aussi
sérieux que celle qui a attaqué Taghit. Il ne faut pas perdre de
vue surtout qu'il y a Bou Amama, l'éternel ennemi, le foyer de
toutes les agressions.


C'est le nœud de la question et c'est à en finir avec lui que
doivent tendre tous mes efforts. Lui tombé, tomberont du même
coup presque toutes les difficultés de notre frontière sud-ora-
naise.


Je ne me permettrais pas de suggérer un programme précis en
ce qui le concerne. Je crois toutefois que les dispositions favo-
rables ou hésitantes de plusieurs groupes que j'ai signalés plus
haut doivent être exploitées avec le but constant de dissocier
les éléments qui gravitent autour de l'agitateur, de ruiner mora-
lement son influence, en opposant la sécurité matérielle et la
protection efficace que nous apporterons désormais à ceux qui
viennent à nous, à la situation précaire qu'il faut nous attacher


28


LETTRES DU SUD-ORANAIS


à créer à ses partisans, en essayant d'opposer d'autres influences
religieuses à la sienne; mais tout ce qu'on peut en usant de ces
divers procédés est simplement de réduire le nombre de ses adhé-
rents et de créer parmi les Beni Guil notamment un état d'hési-
tation et des éléments de dissociation qui arrivent à diminuer la
force de ses contingents et à l'isoler dans une certaine mesure.
Si ce résultat se produit, le moment viendra peut-être alors
d'agir directement sur lui, mais sur ce point je tiens essentielle-
ment à ne pas insister davantage.


Il s'agit là d'une situation qui ne se développera qu'ultérieure-
ment, d'une seconde phase, pour ainsi dire, qui succédera à la
phase actuelle où je ne veux envisager que l'établissement d'une
zone de protection et la sécurité de nos communications.


Tel est dans ses grandes lignes le programme d'action que
j'essaie d'envisager dès maintenant, avec infiniment de réserve,
je ne saurais trop y insister; programme que j'ai essayé de pré-
ciser en ce qui concerne la forme immédiate à donner à notre
action; programme qui ne peut être encore que très imprécis
pour la période ultérieure.


Ain Sefra, le 20 décembre 1903.


A MA SŒUR.
En ce moment nous sommes sous la neige
et il y en a pour trois mois à Ain Sefra. Je
viens de faire une tournée très intéressante, mais purement mili-
taire à Bechar, où il y a de bien beaux palmiers. Revenu depuis
huit jours, je mène une vie de chien, ne sortant pas de mon bureau,
en grosses, grosses difficultés avec l'autorité railitaire, division et
corps d'armée avec qui c'est presque le conflit; ils ne sont pas
habitués à voir des gens qui montrent les dents et qui se fichent
de la discipline quand les intérêts qui leur sont confiés sont en
jeu. Ils n'ont jamais reçu de lettres comme celles que je leur
envoie. Les bureaux sont affolés, je le sais et m'en amuse. Cela
ne pourrait durer indéfiniment ainsi, la grosse question est
que cela dure jusqu'au retour du gouverneur, qui maintenant
retarde jusqu'à fin janvier. Je sauterai plutôt que de céder, mais
je ne crois pas que cela saute et je crois bien que je suis le plus
fort et tiens le bon bout. Mais quelle boutique !


PRISE DE COMMANDEMENT


29


22 décembre 1903.


A MAX LECLERC.
Si vous saviez dans quelles conditions
je suis parti, à l'improviste, presque em-
ballé comme un colis, pour tomber ici dans la situation la plus
embrouillée que j'aie jamais vue! Politiquement et militaire-
ment, elle m'apparaît assez facilement remédiable et je pense y
voir assez clair pour la mener, mais à condition que l'organisa-
tion actuelle soit changée de fond en comble; elle est instituée
contre l'action, c'est la négation de tout, un chef-d'œuvre d'ab-
surdité. Je dépends de dix personnes et ne puis prendre une
décision, si minime soit-elle, déplacer un homme, sans en référer
à dix personnes qui, ne s'entendant pas, n'aboutissent jamais. Si
cela devait durer, je ne resterais pas. Il me faut ici l'unité de
direction, comme à Madagascar et au Tonkin, et ne dépendre
que du gouverneur général.


Aïn Sefra, le 25 décembre 1903.


A JACQUES SILHOL1.
Votre lettre me touche, - gardons
le contact, - j'aime les jeunes passion-
nément quand ils sont de pensée et de volonté et non de sport et
de snobisme, ce qui est votre cas.


Ne vous excusez pas de me livrer vos impressions peu favo-
rables sur la vie de caserne je ne sais pas si j'aurais pu la sup-
porter - ne vous défendez pas d'être traité d'intellectuel c'est
le plus beau nom. La vieille Armée s'est suicidée, il y a cinq ans,
en ne voulant pas comprendre. Certes, il en faut une contre l'Eu-
rope armée - mais il en faut une autre que cette tourbe incohé-
rente, entassée vaille que vaille dans les cadres vermoulus, et je
serai très heureux si ma carrière me donne assez d'autorité pour
travailler à cette révolution.


Ici, où l'œuvre qui m'est assignée est belle, passionnante et
pourrait être féconde, toutes mes difficultés - qui seront peut-


1. Fils du général Silhol, camarade de promotion du Maréchal Lyautey. Secré-
taire de la Conférence des Avocats, il devait tomber au champ d'honneur comme
lieutenant d'infanterie en 1914.


30


LETTRES DU SUD-ORANAIS


être des impossibilités, - viennent de l'organisation militaire,
de ses routines, de son incapacité à se plier à quoi que ce soit de
pratique, de ses préjugés surannés, de sa réglementation rigide,
inadéquate à l'action efficace.


Ayez du courage et sauvez la face - la seule manière de s'en
tirer est d'avaler le morceau en souriant et puis, vraiment, je
vous assure que vous avez du bien d'âme à faire autour de vous.
Croyez-moi, il faut percer de force l'écorce des humbles, et on est
épaté de ce qu'on y trouve, et le champ d'observation en vaut la
peine,  je l'ai dit et écrit - c'est une bonne fortune pour un de
l'élite de pouvoir étudier de près ce peuple pendant un an dans
toutes les couches géologiques représentées à la caserne. Bonne
leçon pour savoir plus tard jouer de l'instrument.


J'ai éprouvé à Saint-Cyr presque la même rancœur que vous.
Oui, Sagesse et Destinée est beau.


Lisez Libre pensée et protestantisme libéral, par Ferdinand Buis-
son et Charles Wagner, chez Fischbacher. Je suis avec Buisson
dans ses prémisses et contre lui dans ses conclusions, et l'inverse
avec Wagner.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGUÉ.


Aïn Sefra, le 29 décembre 1903.


Excusez-moi de ne pas vous écrire
encore plus régulièrement, cela vien-
dra quand les choses seront tassées. Pour
le moment je suis surmené; n'ayant pas de second, je suis mon
propre chef d'état-major, ce qui, depuis qu'on m'a laissé la
direction de tous mes services, est intenable j'ai deux jeunes
officiers débarqués en Algérie il y a six mois pour faire la beso-
gne de tout mon état-major. Là-dessus se greffent mes dé-
placements - je reviens de Bechar et comme personne ne
me remplace, je trouve des monceaux d'affaires en retard, les
papiers m'écrasent et je ne me couche pas.


Ce qui différencie ce pays-ci des colonies que j'ai pratiquées,
c'est que rien n'y aboutit.


On a déplacé le général O'Connor et on a décrété sur le papier
pour ma subdivision une autonomie (très relative), mais sans
me donner aucun des moyens de l'assurer.


PRISE DE COMMANDEMENT


31


Ce que je reproche à la plupart des chefs civils, c'est de se
payer de mots et de croire que lorsqu'une chose est décidée
en principe sur un papier, elle est faite. Or depuis 3 mois, je
n'ai pu obtenir que du noir sur du blanc et pas une seule solution,
ni un seul des collaborateurs que j'ai demandés, ni même un
commencement de forces indigènes légères et mobiles, ni une
réorganisation de mes cercles assurant l'unité de commande-
ment. Il en résulte la prolongation d'une situation transitoire,
non définie, l'impossibilité de donner un commencement d'impul-
sion
et un malaise que je perçois fort bien
je me rends
compte que mes agents, confiants au début, se demandent main-
tenant: qu'est-ce qu'il attend pour commencer ?


C'est bien simple: aucune de mes demandes de détail à la
division, au corps d'armée, ne reçoit de réponse
vous n'avez
pas idée combien cette obstruction inerte est lassante.


Le plus grave, c'est que s'il arrivait un à-coup, si les Beraber
me collaient une grosse harka, je n'aurais aucun moyen de plus
qu'il y a trois mois d'y parer. On m'a poussé à Bechar sans augmen-
ter mon effectif, sans rien prévoir pour l'occupation de ce point,
et sans répondre à une seule de mes demandes matérielles. Ils
s'imaginent que la guerre et les affaires se mènent avec des
phrases, et que, parce qu'on a soufflé sur moi en me disant :
 Vous êtes autonome », il y a eu une opération du Saint-Esprit
qui suffit à tout.


J'ai de ce fait une énorme responsabilité, et pour le moment
cela ne tient que parce que les Beraber ne nous sont pas tombés
dessus mais si l'envie leur en prend je suis aussi mal en point
que possible et il y aura un gros incident.


C'est très joli de me trouver nerveux, mais quand on a le com-
mandement de 8000 hommes aux avant-postes, les deux tiers de
la frontière marocaine sur les bras - la vie journalière à assurer,
la sécurité la plus précaire à maintenir, et que depuis trois mois à
toute demande précise on ne vous répond que par des phrases
creuses il y a de quoi s'énerver et perdre patience.


Et j'oublie que cette lettre avait pour premier but de vous
envoyer mes vœux les plus ardents pour vous, tous les vôtres, et
vous dire combien, à cette date, je pense à vous comme au meil-
leur, au plus fidèle, au plus sûr des amis.


32


LETTRES DU SUD-ORANAIS


29 décembre 1903.


A MAX LECLERC.
Cette école saharienne est très dange-
reuse et peut me gêner beaucoup un jour,
parce que j'ai les Oasis Sahariennes sous mon commandement et
que je voudrais les amener à regarder et à se garder surtout à
l'Ouest, du côté Beraber, tandis qu'ils ont la manie de regarder
au Sud vers Tombouctou - or, jusqu'à nouvel ordre, je suis tout
ce qu'il y a de moins transsaharien et ne vois pas la nécessité d'en-
gloutir dans ces sables des millions et des hommes. Regardons
et gardons-nous à l'Ouest.


-


Vous avez dit le mot, il faudra « digérer  et non conquérir le
Maroc. Dès maintenant, pour ce qui me concerne, j'ai préparé, je
crois, de bons jalons et suis décidé à faire rendre tout ce qu'elle
peut à la police mixte et aux accords. Autant j'ai été anti-Quai
d'Orsay pour le Siam, autant j'y adhère pour l'œuvre qu'il accom-
plit ici. Je crois sincèrement que Delcassé y a vu très clair et
je n'étais pas arrivé dans ces dispositions.
Je crois que les
accords de 1901 sont une mine de choses - et je commence à le
faire comprendre à nos militaires. Avec du doigté, du droit de
suite exercé à propos, des répliques très fermes et immédiates
aux moindres agressions, mais doublées d'un état de négociations
quasi permanent, on peut faire beaucoup. Voici trois opérations
de police que je fais assez loin, tout en lunchant chez l'amel de
Figuig et en cherchant à soudoyer des chefs de tribus marocaines
et tout cela en sourdine et sans que personne crie. Il y aura tout
de même des incidents, car personne ne peut empêcher cinq cents
méharistes résolus de fondre comme le vent et de chaparder un
convoi; mais ça, c'est du brigandage à main armée et ce n'est
ni de la guerre, ni de la politique. Qu'on ne s'en émeuve donc
pas.


Jusqu'ici, j'ai peu le temps de lire. Pourtant, si vous aviez
quelques nouveaux mémoires historiques, c'est ce qui me délasse
le plus. Et le Japon ??


PRISE DE COMMANDEMENT


33


Ain Sefra, le 5 janvier 1904.


Je n'ai plus bougé depuis ma dernière lettre,
A MA SŒUR.
très pris par ma correspondance et mes pa-
piers, réception du 1 janvier, grande tenue, en colonel, les tenues
de général qu'on m'a envoyées vont trop mal. A 9 heures 30
j'ai reçu les fonctionnaires civils, à 9 heures 45 les aghas, les
caids, plus éclatants les uns que les autres, à 10 heures les offi-
ciers. Tous passaient, après avoir défilé devant moi, dans la salle
à manger où punch et champagne étaient servis. J'ai eu à déjeu-
ner les officiers du bureau arabe avec mon état-major. Puis, j'ai
fait avec un de mes officiers, Renouard, mes visites aux femmes
d'officiers, quinze, c'est fini ce soir.


J'ai eu hier et aujourd'hui à ma table un ménage d'officiers,
le capitaine B. Ayant fait venir cet officier de son poste (poste
perdu où sa femme l'a accompagné) pour lui parler service, je l'ai
invité à amener celle-ci pour la désennuyer, et il a paru fort sen-
sible au procédé. Gens bien élevés, vivant dans une hutte en
torchis, et j'ai plusieurs ménages dans ce cas: décidément la
Française commence à circuler. Mes officiers et moi étions
enchantés de voir un peu de civilisation féminine dans la maison.
Ici c'est du reste un va-et-vient perpétuel.


Le service marche et je crois que je réussirai; je fais en somme
à peu près ce que je veux et les latitudes qu'on ne me donne pas,
je les prends, mais je sens de rudes hostilités à Alger et à Oran
chez les militaires, et au contraire l'appui des civils comme tou-
jours. Ils en entendent de belles, mes petits officiers, quand je
leur sors mes boutades le soir après diner. Nous nous compre-
nons admirablement.


Quel dommage de ne pas te faire venir ici, en ballon, sans
fatigue, ce serait si exquis de t'installer au coin du grand feu,
et surtout de t'avoir dans mon cadre, dans mon action, dans mon
usine où je suis toujours de bonne humeur et entrain, au lieu de
toujours nous voir dans mes permissions où je traîne mon absence {
d'occupations, et où je ne suis plus moi; ces séjours de campagne
loin des affaires publiques sont pour moi la vraie fatigue; je ne
puis me passer de l'action et tout ce que je demande au ciel, c'est
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.
3


34


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de mourir avant ma retraite ou de trouver d'ici là une occupa-
tion qui puisse se prolonger sans limite d'âge.


Ain Sefra, le 13 janvier 1904.


Je suis venu ici, sans aucune instruction,
AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.
sous les ordres du général O'Connor qui
avait une ligne politique diamétralement
opposée à celle que m'avait très vaguement indiquée le gouver-
neur. Et depuis, c'est la nuit je suis entre les quatre parois d'un
tombeau. Les lettres officielles que je reçois sont exactement l'in-
verse des lettres privées. Dans celles-ci on m'écrit : « marchez,
allez de l'avant, on vous couvre ». Et dans les autres on m'écrit:
 ne bougez pas ». On ne me couvre plus, et on résout les choses à
l'inverse de mes propositions. Il y a de quoi y perdre son latin.
Or vous pensez bien que j'ai marché tout de même tout le temps.
Mes troupes sont sans cesse en mouvement, sans bruits, sans his-
toires. J'ai déjà fait avancer jusqu'au Guir, j'ai poussé mes avant-
postes à 60 kilomètres à l'Ouest, vers Galloul et El Attatich. Les
gens d'en face sentent bien la poussée sur toute la ligne et le
résultat, à prévoir d'ailleurs, c'est que des négociations se sont
ouvertes, qu'au Sud deux grosses tribus Beraber me demandent
l'aman, au Centre les Doui Menia sont venus au nombre de
1 550 tentes sur 1 950 faire amende honorable à Bechar,


- que les Oulad Djerir demandent à causer,


qu'avant-hier une députation des trois plus grosses tribus
Beni Guil m'est tombée à Figuig demandant à me voir - que
Bou Amama m'a écrit trois lettres, sans qu'il me soit possible de
savoir ce que j'ai le droit de leur répondre, sans que je reçoive,
malgré tous mes télégrammes, une réponse ferme, sans que je
sache sur quel pied on veut que j'entende l'accord franco-maro-
cain, et que je finis devant ce mutisme et cette obscurité par être
acculé à de véritables difficultés - parce que, après tout, si j'ai
la liberté de marcher et en use, je n'ai pas celle de traiter et d'en-
gager le gouvernement et que c'est à cela pourtant qu'il faut
aboutir, et alors je me défile par des échappatoires, je laisse
perdre des occasions et tout cela est fort mauvais.


Quant à entendre, en France, parler de moi par les « coups


PRISE DE COMMANDEMENT


-35


que je frapperai », comme vous semblez l'escompter, on peut
se... fouiller,
si vous me passez l'expression - car on ne les
entendra pas
j'ai déjà fait trois opérations de police assez


-


raides dont personne n'a parlé et il en sera, plaise au ciel, tou-
jours ainsi, car je ne crois ici qu'aux coups frappés en sourdine
et au terrain gagné en tapinois. C'est aux résultats seuls que les
gens de bonne foi pourront juger l'œuvre. Personne ici ne reçoit
le Correspondant. Envoyez donc, s. v. p., celui du 25 décembre.


En m'envoyant, comme vous me l'annoncez, le prochain
numéro de la Revue latine, envoyez-moi aussi celui qui l'a pro-
voqué afin que j'y lise le premier Faguet, celui où il «ne com-
prend pas l'officier colonial ».


Et vive la 22e édition du Maître de la mer ! J'en ai la joie du
triomphe de tant d'idées au culte desquelles je suis voué.


Racontez-moi l'impression sur le passage du Prince Louis
Napoléon à Paris.


Votre amitié est de plus en plus l'honneur et la grande force
de ma vie et je vous fais ici une bonne clientèle de jeunes amis
qui savent le Maître de la mer par cœur.


Ain Sefra, le 31 janvier 1904.


A MA SŒUR.
pas fait une promenade d'agrément, bureaux et palabres, puis
trouvé ici les Beni Guil avec qui je négocie péniblement depuis
six jours; ils sont partis ce matin mais rien n'est encore nette-
ment résolu et l'avenir seul décidera. Après-demain je pars pour
Ain ben Khelil décorer un officier et pousser une reconnaissance
au chott Tigri. Avant-hier j'ai décoré ici les blessés d'El Moungar
de la médaille militaire. Belle revue, c'était émouvant d'avoir
devant soi ces cinq lapins criblés de balles, à l'un manquait une
jambe, à l'autre un bras, le sixième était à l'hôpital où je lui ai
attaché sa médaille sur son lit.


Je ne puis plus t'écrire qu'en courant;
bousculade de huit jours à Alger où je n'ai


Susbielle était à mes côtés, voici le speech que je leur ai adressé
sur le terrain avant de les médailler :


 Blessés d'El Moungar et de Taghit, je vais vous remettre
les médailles militaires que vous avez si glorieusement gagnées.


36


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Je suis heureux d'avoir, en cette circonstance, à mes côtés le
capitaine de Susbielle dont le nom reste inséparable du souvenir
des journées où vous avez été frappés. Sa défense héroïque du
poste de Taghit a ajouté une page ineffaçable aux fastes mili-
taires de l'Algérie ; quelques jours après, n'écoutant que son cou-
rage et son cœur, sachant le prix des minutes, sans perdre un
instant, il volait au secours des combattants d'El Moungar. Les
survivants savent ce qu'ils lui doivent. Je suis sûr que pour vous
tous sa présence ajoute encore au prix de la récompense qui va
vous être remise et que vous avez si noblement gagnée. »


Le soir, je recevais Susbielle à la subdivision en présence des
officiers, et voici le toast que je lui adressais :


Mon cher Susbielle,


Ce que nous pensons tous, je vous l'ai dit déjà sous les armes,
ce qui convient mieux certes que le verre en main. Nous avons
tristement commencé cette journée en conduisant à sa dernière
demeure l'un de ceux que vous aviez pourtant sauvés de la mort
une première fois¹, mais cette matinée douloureuse rend plus
poignant encore le souvenir des faits pour lesquels, ce soir, nous
vous glorifions.


Les camarades de la garnison d'Ain Sefra m'en auraient voulu
si je vous avais laissé passer sans vous dire, en leur nom, ce
que ressentent pour vous tous les cœurs qui battent sous un
uniforme. Ah! je me rappelle cette journée des manœuvres du
4e corps où nous apprimes la défense de Taghit et ses glorieux
détails. Les officiers s'abordaient : la nouvelle sonnait comme
un coup de clairon et un même frisson faisait tressaillir tous
ces cœurs de soldats. Ce sont là des heures trop rares, hélas!
pour qu'on n'en reste pas à jamais reconnaissant à ceux qui nous
les ont values.


1. Le lieutenant danois Selchauhausen de la légion étrangère.


AU VICOMTE


E.-M. DE VOGÜÉ.


PRISE DE COMMANDEMENT


16 février 1904.


87


en


Je vous envoie ce mot rapide pour vous
remercier avec effusion de votre dernière
lettre -- oui je sens que ça marche
tout cas c'est intéressant Jonnart est parfait et me couvre à
fond. Mais cette sacrée guerre d'Extrême-Orient vient tout gêner
- détourner de nous les yeux, l'attention et la presse. C'est par-
fait, comme vous le dites. Malheureusement la crainte d'autres et
plus sérieuses éventualités détourne également l'argent dont j'ai
tant, tant besoin, et rendra timide dans l'action. Or j'avais l'in-
tention de ne pas l'être du tout, timide.


Reçu le Correspondant, merci. Reçu les Revues latines, vous
jugez avec quel intérêt l'allusion à notre amitié m'a profondé-
ment touché et il est évident que le public et notamment le natio-
nalisme auquel se rattache Faguet ne soupçonne pas l'état d'âme
du «groupe Gallieni ».


Je pars en reconnaissance au chott Tigri - jamais je n'ai été
aussi surmené de besogne - les journées ne suffisent pas.


Ain Sefra, le 17 février 1904.


A E. ÉTIENNE.
M. Jonnart vous aura mis au courant de
l'ensemble de la situation. D'une manière
générale, ça se dessine assez bien: pourtant il ne faudrait pas
s'emballer et j'ai regretté que la presse ait autant crié victoire
pour les Beni Guil. Il n'y a eu là que des pourparlers échangés
avec les représentants d'une partie de la tribu seulement, de
simples jalons posés, et c'est l'avenir seul qui nous dira quels sont
les résultats pratiques à en recueillir. La grosse difficulté reste
toujours Bou Amama et c'est à l'isoler, à l'acculer, à le mettre à
notre merci que tendent tous mes efforts. Y réussirai-je ? Comme
on l'a manqué pendant 22 ans, je n'ai pas la prétention d'en venir
à bout en 6 mois.


Au Sud, il $n^{\prime}y$ a pas d'illusions à se faire sur le calme relatif
de ces trois derniers mois dû principalement à la période du Ra-
madam et à l'exceptionnelle mauvaise saison qui a paralysé
tous les mouvements. Mais voici qu'avec le beau temps nos


38


LETTRES DU SUD-ORANAIS


adversaires se réveillent. Les djiouch et les rezzous me retombent
sur les bras; il y a huit jours, un fort rezzou s'est accroché à mes
gens au Nord de Figuig; un fort djich rôde en ce moment autour
de nos chantiers d'Ounif-Ben Zireg et l'on me signale plusieurs
centaines de Beraber, partis du Tafilalet vers la Saoura et la
Zousfana, pour menacer les convois libres et les détachements.
Nous n'en avons donc pas fini avec les incidents, et il faut à tout
prix les forces mobiles, formations sahariennes, makhzen et
méharistes, depuis longtemps promis.


J'ai bien compris, étant donnés la forme et l'esprit dans les-
quels elle était présentée, que vous n'ayez pas accepté la propo-
sition de Jaurès pour faire attribuer un million à la « pénétra-
tion pacifique  du Maroc. Il n'en est pas moins vrai que, si cette
proposition pouvait être reprise sous une autre forme, et même
avec un chiffre moindre, cela nous rendrait un fier service. Ce qui
nous manque le plus ici, c'est la « cavalerie de saint Georges » et
je trouve inconcevable qu'on n'en ait pas fait encore un plus large
usage: les Anglais en connaissent bien l'efficacité. Cela permet-
trait bien des choses : avance de semences à des populations beso-
gneuses, indemnité pour pertes subies par nos auxiliaires, ins-
tallations de marchés, organisation d'un service sanitaire d'assis-
tance médicale, de dispensaires, créations d'écoles, rétributions
d'agents commerciaux, créations de lignes télégraphiques, orga-
nisation d'un bon service de renseignements, etc., tout cela ce
sont des moyens excellents, essentiellement pacifiques, faciles à
présenter au Parlement et qui doubleraient d'un rude appoint
notre organisation militaire et les manifestations de notre force.
Cela coûterait certes moins cher que des colonnes et cela rappor-
terait plus.


Aïn Sefra, le 23 février 1904.


A MA SŒUR.
Je suis donc parti le jeudi 18 vers l'Ouest par
Sfissifa, vers Forthassa Gharbia où je suis
arrivé à 4 heures du soir. J'emmenais avec moi le commandant
Henrys, Chaix, le lieutenant Gauthier des Affaires Indigènes, Si
Mouley, l'agha des Amour, un peloton de chasseurs d'Afrique d'es-
corte et cinquante cavaliers arabes du makhzen. J'avais prié l'agha


PRISE DE COMMANDEMENT


39


d'emmener son fils et ses neveux, trois jeunes gens de dix-neuf à
vingt-trois ans qui sont mes fidèles, ils ne s'en tenaient pas de joie.
Mon préféré, son fils Mohammed ould Si Moulay, dix-neuf ans, fai-
sait sa première tournée sérieuse; il avait pris son plus beau cheval,
son plus beau harnachement de maroquin tout brodé d'argent, et,
de toute la tournée, il s'est attaché à moi comme un écuyer du
moyen âge, ne me quittant pas d'un pas, me précédant le fusil
haut dans les passages difficiles, le premier dans ma tente à me
demander des nouvelles de la nuit, me préparant le café, m'arran-
geant mon burnous : un jeune guerrier sarrazin de la Jérusalem
Délivrée rayonnant de jeunesse et d'élégance, quelles jolies
mœurs chevaleresques !


Nous venions d'avoir huit jours de temps superbe; à peine
partis, le vent du Nord a soufflé et, à 4 heures, il gelait et cela n'a
plus cessé; les nuits, - 4º et, le jour, à peine au-dessus de zéro.
Nous avons horriblement souffert du froid. A Lunéville on a, du
moins, au service en campagne, la perspective de retrouver au
retour son poêle allumé et la chambre chaude, tandis que là on
sait qu'on n'aboutira qu'à la tente glacée. Voyageant rapides et
légers, tout notre bagage était dans quelques sacoches, sur quel-
ques chevaux de main, c'est-à-dire sans lits et sans trop de cou-
vertures. Le chef Hamyane, Badami, m'avait d'ailleurs sur mon
ordre transporté une tente qui m'a suivi le lendemain, beaucoup
plus confortable que nos tentes de campement, et où il avait mis
assez de tapis pour que je ne sente pas le sol et m'en tire à peu
près. Mais tout de même, le 19, quand je suis allé reconnaître
l'emplacement d'un poste sur un mamelon où le vent du Nord
faisait rage, il y avait à 10 heures du matin 20 au thermo-
mètre du docteur; les mares étaient gelées et les moustaches
aussi, ce qui est tout de même un comble. Le burnous noir et le
burnous blanc superposés, que nous portions tous, font une
assez bonne pelisse.


J'ai retrouvé là le caid Abd er Rahman des Beni Guil, l'un de
ceux venus négocier à Ain Sefra il y a 15 jours; il y a malheureu-
sement des complications dans cette affaire, d'abord bien emman-
chée; il y a eu des bêtises de faites, j'ai dû crier fort. Notre pre
mier diner sous la tente s'en est ressenti. Le froid et ma mauvaise
humeur donnaient aux convives peu l'envie de causer.


40


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Le lendemain 19 j'ai été camper à Tichehert, la neige nous y a
pris et, au matin, il y avait un tapis blanc qui a vite fondu, mais
nous étions de nouveau très gais ; j'avais avec moi 120 tirailleurs,
dont la moitié montés à mulets, leurs trois officiers, mon peloton
de chasseurs d'Afrique avec deux officiers, les officiers de mon
état-major et les Arabes de ma suite. Les hommes s'en tiraient
avec de grands feux d'alfa entretenus toute la nuit et finissant
par faire de vrais brasiers.


Le 20, journée froide, mais belle, sauf une bourrasque de neige
d'une demi-heure. Je suivais une ligne très intéressante au point
de vue militaire, objet principal de ma reconnaissance : la vallée
de l'oued Souf Kser, qui a vers l'Ouest de larges embrasures
sur le chott Tigri et sur la plaine de Tamlelt, points qu'il faudra
que j'occupe un jour et dont je voulais reconnaître les accès;
dessiné des panoramas.


La plaine de Tamlelt mène à Ain Chair, la ville où la colonne
du général de Wimpfen a été arrêtée en avril 1870 et qui, depuis
lors, se regarde comme intangible et où je suis résolu à pénétrer
un jour ou l'autre. Nous avons déjeuné avec un peu de neige,
mais le dos à une touffe d'alfa et les pieds à un bon feu.


Les chefs arabes ont un art singulier pour s'assurer leurs aises
pendant ces tournées. Sans que nous puissions savoir d'où cela
sortait, à la fin de chaque repas, l'agha nous envoyait le café
servi sur un grand plateau de cuivre dans de petites tasses de
porcelaine comme chez lui, et à déjeuner il nous offrit la sur-
prise d'un gâteau de Savoie qui semblait sortir du four, dans le
désert ! et d'ajouter en souriant : « c'est un produit de Souf
Kser ».


A 4 heures, je rejoignais à El Attatich la colonne du lieutenant-
colonel Quiquandon, partie la veille d'Ounif et commençant une
tournée de huit jours au Nord des montagnes Djebel Maiz et Dje-
bel Grouz.


Nous nous trouvions 22 officiers, très en train malgré le froid
terrible, - 4º, debout, en cercle, enveloppés de nos burnous
autour de grands feux, Clermont-Gallerande dans sa peau de
bique. Mais les hommes me faisaient froid ; il est vrai que la jeu-
nesse les réchauffe et puis, avec le moindre mot cordial, on en fait
tout ce qu'on veut.


PRISE DE COMMANDEMENT


41


Le 21, je quittais Quiquandon et piquais sur Figuig après avoir
déjeuné sur le pouce au poste d'El Ardja.


Je devais une visite à l'amel¹ et puis je voulais présenter à
Henrys ce Figuig que je rêverais tant de te montrer : merveille de
couleur et de lumière. Bien que froid, le temps étincelait, mes
écuyers fidèles avaient sorti de leurs bagages leurs plus beaux
vêtements de velours, grenat, bleu, vert, brodés d'or. C'était
magnifique; visite protocolaire, paroles fleuries, café et thé, sur
les tapis; retour d'une heure à travers Figuig, la descente en
lacets sur l'immense palmeraie de Zenaga, le défilé un par un,
par les jardins, dans les rues resserrées où les palmiers débordent
des murs, sous les voûtes sombres; la sortie par la grande porte
ogivale, ce chatoiement d'uniformes, de costumes, de couleurs,
d'armes. Je ne m'en lasse pas.


A 3 heures, j'étais à Beni Ounif où m'attendaient les djemaas
(conseils municipaux) des 7 ksour de Figuig qui venaient de ter-
miner le paiement en armes et en argent que leur avait imposé
le général O'Connor après le bombardement et à qui je rendais
les otages conservés depuis lors.


Je faisais mes remerciements aux chefs arabes qui m'avaient
accompagné, et comme je demandais à l'un des moins jeunes et
des moins valides s'il n'était pas trop fatigué, il me répondit :
<< marcher derrière l'agha Si Moulay préserve de la maladie, et
te suivre la guérit ».


Et puis, hélas! à peine à Ounif, l'immense courrier, le mon-
ceau de papiers et de télégrammes, la rançon terrible du com-
mandement et la bonne moitié de la nuit à lire, à dicter, à chif-
frer et le lendemain aussi, puis reprendre à 2 heures le train
d'Ain Sefra, et depuis hier soir, je n'arrête pas de lire et de
dicter.


Ce soir on m'annonce un rezzou de Beraber parti du Tafilalet
vers le Saoura où mes convois circulent.


Depuis hier on me signale dans le Djebel Grouz un parti de
fantassins venus de l'Ouest pour faire un mauvais coup sur les
chantiers du chemin de fer.


Il y a trois jours on a pillé les voitures de la ligne téléphonique


1. Représentant du sultan du Maroc à Figuig.


42


LETTRES DU SUD-ORANAIS


en construction entre Ounif et Bechar et volé les mulets, sans
que je puisse savoir d'où le coup est parti.


Vraiment, ce sont de lourds commandements où de temps en
temps on voudrait une heure de répit et de détente.


Aïn Sefra, le 15 mars 1904.


A E. ÉTIENNE.
Il faut que je dissipe un malentendu et que
je vous demande également de le dissiper
autour de vous en cas de besoin au sujet de ma façon d'entendre
la politique franco-marocaine. Je me regarde comme étant essen-
tiellement ici le représentant de l'entente franco-marocaine, et
chargé d'appliquer les accords en ce qui me concerne. C'est l'atti-
tude que j'ai prise dès le début. Les faits sont là : J'ai pris dès mon
arrivée l'initiative de rétablir les relations avec l'amel de Figuig:
échange de visites officielles, de lettres, rapports constants,
courtoisie sur toute la ligne. Quand les Beni Guil ont manifesté
leurs premières velléités de rapprochement, bien qu'ils aient
demandé à s'entendre directement avec moi, et qu'ils aient été
jusqu'à me témoigner par écrit leur désir de faire leur soumis-
sion entière aux autorités françaises, c'est-à-dire à se reconnaître
en somme comme « tribus algériennes », je ne m'y suis pas arrêté
un seul instant et j'ai exigé qu'en leur qualité de Marocains ils
passent par l'intermédiaire de l'amel de Figuig. C'est donc à
Figuig qu'ils se sont rendus, et ils ne sont venus à Ain Sefra
négocier qu'avec le khalifa de l'amel et c'est ce fonctionnaire
'marocain qui, au cours de toutes les négociations, a été l'inter-
médiaire, le porte-parole; je dois dire que cela m'a gêné beau-
coup parce qu'il ne faisait qu'embrouiller les affaires, cherchant
toujours à tirer « son petit bénéfice » et défaisant la nuit ce que
je faisais le jour. Néanmoins, m'armant de patience, j'ai tenu
jusqu'au bout pour respecter intégralement l'esprit de l'accord
franco-marocain.


En outre, chaque fois que je fais un mouvement de troupes,
une reconnaissance, que je cours après un.djich, j'en tiens scru-
puleusement l'amel au courant en donnant à tout ce que je fais
l'étiquette de « police mixte ». C'est sur la même base que mar-
che ma politique de Bechar et de Beni Abbès. A Beni Abbès,


PRISE DE COMMANDEMENT


43


Regnault est en train d'établir une entente avec les Aït Khebbach
et les Beni M'hammed, tribu beraber, par des conventions écrites
où figure formellement l'obédience au sultan. Pierron en fait de
même à Bechar, et je viens d'écrire à Moulay Rechid, représen-
tant du sultan au Tafilalet, dans le même esprit, la lettre la plus
diplomatique. Il m'écrit de son côté des choses excellentes, tout
miel et tout accord.


Vous voyez donc que j'ai pris sur toute la ligne le drapeau de
l'entente franco-marocaine. C'est la politique du gouvernement,
c'est conforme à ma conviction, c'est le procédé que j'ai déjà
appliqué et vu si bien réussir avec le maréchal Sou et la police
franco-chinoise sur notre frontière de Chine. Je suis donc en
plein accord franco-marocain, avec conviction, c'est la base
de mon action. Seulement dites-vous bien qu'il a fallu remonter
un rude courant, qu'il y faut beaucoup de doigté, que, sous
l'impulsion antérieure, tous mes officiers et chefs d'annexe avaient
été engagés dans une politique inverse, et que j'ai dû, dans
la forme, ménager beaucoup de susceptibilités. D'autre part cette
politique ne peut et ne doit s'appliquer qu'en sauvegardant for-
mellement notre dignité, en aidant le Makhzen, mais sans nous
mettre à la remorque de ses plus infimes agents, et qu'il ne peut
être question surtout de se mettre en campagne pour aller, sans
provocation, châtier en territoire marocain une tribu marocaine
à la première réquisition d'un fonctionnaire du Maghzen.


A AYNARD.


Aïn Sefra, le 12 avril 1904.


Je vous écris à cause de la question fort
grave des compagnies sahariennes. Vraiment
le ministère de la Guerre dépasse un peu la mesure des plaisan-
teries permises.


Quand je suis arrivé ici, il y a 5 mois, la «tarte à la crème »
résultant de la mentalité créée par les incidents de Taghit, de
Moungar et autres c'était la constitution immédiate de forces
mobiles spéciales, - seules capables de modifier la situation
d'une manière durable, et de permettre ultérieurement une
réduction des forces régulières et des postes. Les journaux de
France en retentissaient
et c'est la première chose dont le


44


LETTRES DU SUD-ORANAIS


J'avais donc tout lieu


gouverneur m'ait entretenu à Marseille.
de croire le principe admis - et je pensais que leur création était
presque une question de semaines.


Et voici que les bureaux déclarent la création d'une forma-
tion saharienne à Colomb prématurée !!! Mais sapristi, c'est au
contraire maintenant et maintenant seulement qu'elle est oppor-
tune. Elle urge même plus, à mon sens, que celle de Beni Abbès.
En somme depuis Moungar au point de vue formations mobiles
il n'y a rien eu de fait. - Les deux compagnies montées ne peuvent
rien seules, si elles ne sont couvertes, éclairées, précédées d'un
essaim d'indigènes rapides, qui d'ailleurs servent journellement,
tandis que les compagnies ne sont que d'un emploi exceptionnel.


Tout ce qu'on a pu obtenir depuis 4 mois, ce sont les malheu-
reux 80 mokhazenis de Colomb, et encore en déduction de 80 gou-
miers de Géryville; ce n'est donc même pas une augmenta-
tion, mais une simple transformation. La clef de notre sécurité
sud-oranaise c'est la constitution de deux bons groupes mobiles
et rapides de 150 à 200 cavaliers ou méharistes; l'un à Beni
Abbès, l'autre à Colomb, et à eux seuls ils assureront efficace-
ment notre sécurité et notre protection sur la Saoura et le Guir.
Je n'ai cessé de le dire et l'écrire depuis mon arrivée, et cette
création seule modifiera sérieusement la situation, mais elle la
modifiera du tout au tout : ce sera la contre-harka toujours prête.
A son défaut, je me lave les mains des incidents, et en somme rien
n'est modifié, car, avec le printemps et l'été, nous aurons de nou-
veau rezzous et harkas sur les bras, et les leçons de l'an passé
devraient pourtant porter.


Maintenant, il est vrai que j'ai trouvé les premiers projets
trop lourds et trop compliqués. C'est pourquoi je les ai récem-
ment repris globalement en proposant de supprimer la fraction
à pied de la compagnie de Beni Abbès et de ne créer que la frac-
tion montée. Qu'on en simplifie tout ce qu'on voudra, qu'on
remanie mon projet, qu'on prélève sur le Gourara, tout cela
m'indiffère; que même, au lieu de faire des compagnies Saha-
riennes avec les administrations compliquées, on appelle cela
comme on voudra, « makhzen encadré », en y mettant quelques
officiers et sous-officiers, tout cela m'est parfaitement égal,
pourvu que cela soit payé par le ministère de la Guerre.  


PRISE DE COMMANDEMENT


45


En un mot, qu'on leur donne l'étiquette qu'on voudra, qu'on
leur colle des burnous rouges, bleus, jaunes ou verts, des turbans
ou des chechias, cela m'est bien égal, pourvu que j'aie avant l'été,
respectivement à Beni Abbès et à Colomb, les 180 cavaliers partie
en chevaux partie en mehara qui y sont indispensables.


Je suis le premier à reprocher à l'organisation préparée d'être
trop grosse et trop onéreuse; j'accepte d'avance toute orga-
nisation plus simple et moins coûteuse pourvu qu'elle me donne
vite, à Colomb et à Beni Abbès, les 400 cavaliers indispensables.
Je crois que le gouverneur y attache autant d'importance que
moi. Il y a cinq mois, il se rendait compte bien mieux que moi que
c'était la seule solution, et il n'y a aucun motif pour qu'il ait
changé. Il faut donc qu'il se fâche, qu'il prenne cela en main et
que cela aboutisse; car c'est vraiment trop bête de ne pas avoir
fait un pas sur ce point depuis septembre.


Quant à la question de l'escadron de spahis, que L. prévoit
avoir beaucoup de peine à obtenir, c'est encore un enfantillage.
Il n'y a pas un sou de dépense puisque c'est simplement le trans-
port d'un escadron de l'Est algérien à l'Ouest, avec recrutement
local; et c'est de plus en plus important depuis les derniers
incidents Hamyane. Ce sera un vrai makhzen Hamyane, Beni Guil,
que nous créerons ainsi, sans frais (il y a déjà 200 demandes
d'enrôlement), mais cette fois absolument encadré et ne risquant
plus de m'échapper comme le makhzen non soldé. C'est la solu-
tion la plus élégante pour protéger les Hamyane tout en les
tenant, elle a une grosse portée politique, il faut donc encore que
le gouverneur la fasse sienne.


Les derniers incidents Hamyane, la remise en confiance des
Beni Guil, la nécessité de prendre le contact avec eux et de les
couvrir de notre protection exigent que, sans retard, je com-
mence, enfin, d'appliquer mon programme d'installation d'une
bonne police active à l'Ouest du massif montagneux sur l'aligne-
ment Ain ben Khelil, Bechar, tel que je l'ai encore exposé au
gouverneur il y a trois jours et qu'il a pleinement approuvé ;
mais, faute de moyens mobiles, je suis immobilisé et ne peux
plus avancer.


46


LETTRES DU SUD-ORANAIS


29 avril 1904..


Il ne faut pas m'en vouloir d'avoir tant
A MAX LECLERC.
tardé à vous répondre; mais vous savez
ce que c'est que le surmenage et je l'ai bien mais je ne m'en
plains pas, certes.


Depuis six semaines, deux reconnaissances en plein Maroc,
un voyage à Oran, un à Alger et des papiers, des papiers, com-
bien! Je ne vous envoie pas encore de photos, surtout d'Ain
Sefra, car ici, hélas! je ne colonise ni ne construis. Tout cela est
minutieusement réglementé, on ne pose pas une brique sans que
ce soit étudié à Paris un an d'avance, contrôlé, réglé à très grands
frais et au rebours de tout sens pratique. J'organise et je poli-
tique et c'est quelque chose comparativement au néant auquel
étaient réduits mes prédécesseurs. Mais avec la multiplicité des
rouages, la lenteur des réponses, les beautés des traditions pré-
fectorales de ce pays, le rendement est vraiment trop faible et
ne répond pas à l'effort. Je voudrais avoir le temps de faire copier
quelques rapports et vous les envoyer.


Comme bouquins, envoyez-moi : Notes et souvenirs de Thiers;
les deux derniers volumes de l'Affaire Dreyfus de Reinach
(III et IV); Une petite garnison française (de ?); Iéna ou Sedan;
le deuxième volume du Richelieu d'Hanotaux; le Mercure de
France, livraison d'avril; Souvenirs du baron Hue.


NOTES SUR LE SUD-ORANAIS


I.


Aperçu historique.


Avril 1904.


L'occupation de Mecheria en août 1881 a été le premier pas
fait vers l'occupation des Hauts Plateaux, puis vers celle du
Sud-Oranais, qui s'est progressivement développée surtout
depuis l'année 1900.


A la fin de 1881 nos troupes s'installent à Ain Sefra, en 1887
à Djenien bou Rezg, en février 1900 à Duveyrier (Zoubia), où le
chemin de fer arrive en novembre de la même année.


PRISE DE COMMANDEMENT


47


En même temps que le lieutenant-colonel d'Eu, le colonel
Ménestrel et le général Servière, partis d'El Goléa (division d'Al-
ger) occupent le Tidikelt (1900), le Touat et le Gourara (1901),
le colonel Bertrand, le colonel Billet et le général Risbourg, partis
de Duveyrier, descendent la Zousfana jusqu'à Igli (1900); la
Saoura jusqu'à Beni Abbès et Kerzaz (1901) et créent les postes
de Djenan ed Dar (mars 1900), Igli (avril 1900), Taghit (juin
1900) et Beni Abbès (mars 1901).


Après les travaux de la Commission franco-marocaine (6 fé-
vrier-19 mars 1902) entre Beni Ounif et Kenadza, un poste est
créé à Beni Ounif plus rapproché de Figuig que Djenan ed Dar,
et le commissaire français y est installé.


L'attaque du gouverneur général près de la palmeraie de
Zenaga (31 mai 1903) amène le bombardement de Figuig (8 juin);
en même temps les postes de Bou Yala et de Ben Zireg sont créés
à la suite de la colonne de Bechar, pour protéger au Nord-Ouest
notre ligne de communications de la Zousfana (juin); les com-
bats de Taghit et d'El Moungar (17, 18, 19, 20 août, puis 2 sep-
tembre) démontrant la nécessité de couvrir cette ligne à l'Ouest
contre les incursions des Beraber du Tafilalet, un poste est ins-
tallé à Tagda près de Bechar (12 novembre); il reçut, par la suite,
le nom de Colomb, en souvenir du général de ce nom qui a joué
autrefois un rôle actif dans le Sud-Oranais.


A cette extension vers le Sud-Ouest devait correspondre le
prolongement du chemin de fer, cet agent indispensable de péné-
tration. De Duveyrier il est poussé sur Beni Ounif, où il arrive
dans le courant de 1903; les travaux de construction vers Ben
Zireg sont entrepris dès les premiers mois de 1904, et la gare de
Ben Zireg sera vraisemblablement inaugurée en octobre de cette
année. Les progrès du télégraphe précèdent ceux du chemin, de
fer: la ligne de Beni Ounif à Taghit est terminée le 31 janvier
1904, celle de Beni Ounif à Colomb en avril 1904. Dès mainte-
nant nos postes les plus avancés vers le Sud-Ouest sont en rela-
tions rapides avec le centre du commandement du Sud-Oranais.


48


LETTRES DU SUD-ORANAIS


II.


Organisation militaire actuelle.


Le Sud-Oranais forme en partie le territoire de la subdivision
d'Ain Sefra qui comprend en outre une certaine région des Hauts
Plateaux de la division d'Oran (le Kreider, Mecheria, Géryville).


Le général qui commande cette subdivision a sous ses ordres
directs les troupes non embrigadées de la division d'Oran et,
depuis le mois de novembre 1903 seulement, des unités déta-
chées de régiments ayant leur centre dans le Tell, c'est-à-dire :
e:
2 bataillons de tirailleurs algériens,


2 bataillons et demi de légion étrangère,


2 escadrons de chasseurs d'Afrique,


3 escadrons de spahis,


1 section d'artillerie de montagne,


8 sections de mitrailleuses,


1 détachement de sapeurs du génie,


détachements du train des équipages, d'infirmiers, d'ouvriers
et de commis d'administration.


Chacun des bataillons étrangers et un des bataillons de tirail-
leurs possède une de ses 4 compagnies montée à mulets; pour un
effectif de 250 hommes, cette compagnie spéciale compte 120 mu-
lets; en défalquant les hommes à laisser au moment d'un départ
comme malades ou malingres, elle a donc un mulet pour 2 hommes
qui montent à tour de rôle sur l'animal, l'homme à pied marchant
sans sac. Les compagnies peuvent ainsi aisément faire 50 kilo-
mètres par jour.


Une quatrième compagnie montée est détachée dans la sub-
division d'Ain Sefra. Elle fait partie d'un bataillon du 1er étran-
ger, en garnison à Sidi bel Abbès.


En outre de ces troupes, le général commandant la subdivi-
sion dispose de troupes spéciales, stationnées dans l'extrême
Sud: les 4 compagnies Sahariennes qui occupent le Tidikelt,
le Touat et le Gourara et la vallée de la Saoura. Elles ont une
composition mixte et ne comprennent à peu près que des indi-
gènes.


Enfin, à côté de ces forces, existent des contingents auxiliaires,
presque tous montés à cheval, et commandés par des officiers du


PRISE DE COMMANDEMENT


49


service des Affaires indigènes : les mokhazenis, cavaliers atta-
chés d'une façon permanente à un poste ou à un bureau arabe,
et les goumiers levés temporairement, en vue d'une action bien
définie et généralement de courte durée.


Les effectifs stationnés dans la subdivision d'Ain Sefra y com-
pris les 1 100 hommes des compagnies Sahariennes comptent
environ 8000 hommes.


L'importance qu'avaient autrefois les postes des Hauts Pla-
teaux étant passée à ceux du Sud, la plus grosse partie de ces
effectifs est stationnée dans les postes au Sud d'Ain Sefra.


Le chef-lieu de la subdivision, centre du commandement et des
services, n'a plus comme garnison qu'une compagnie de légion et
un escadron de chasseurs.


Géryville, qui avait une grande importance alors que le Gou-
rara et la Zousfana n'étaient pas encore occupés par les troupes
françaises, n'a plus que deux compagnies de légion et un peloton
de spahis et le Kreider deux compagnies et demie du bataillon
d'infanterie légère.


Sur les Hauts Plateaux, il a cependant fallu organiser un grou-
pement solide dans la région de Mecheria, Aïn ben Khelil, pour
servir d'appui aux goums de nos tribus exposés aux agressions
des nomades non ralliés; trois compagnies d'infanterie légère,
une compagnie de discipline, tiennent ces postes qui disposent
en outre de forces mobiles: d'une compagnie montée de légion
avec une section de mitrailleuses, d'un escadron de chasseurs et
d'un peloton de saphis.


Entre Aïn Sefra et Beni Ounif, la voie ferrée est gardée par de
simples postes: Djenien bou Rezg, Hadjerat el M'Guil, Duvey-
rier; une demi-compagnie de légion et un peloton de spahis
suffisent à cette tâche.


Situés à proximité du centre important de Figuig à la tête des
deux routes d'étapes que suivent nos convois soit vers Bechar,
soit vers la Zousfana et la Saoura, l'ancien poste de Djenan d
Dar et le nouveau poste de Beni Ounif, réunis dans l'appella-
tion commune de Djenan-Ounif, devaient avoir une forte gar-
nison. C'est là, en effet, que l'on prend les escortes des convois,
les troupes de garde des chantiers de la voie ferrée en construc-
tion vers Ben Zireg; c'est là aussi qu'il faut avoir un nombre


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


4


50


LETTRES DU SUD-ORANAIS


suffisant de troupes pour faire des reconnaissances fréquentes
dans le massif montagneux du Grouz, à l'Ouest de Figuig, où
opèrent des bandes de pillards venus de l'Ouest et du Nord-
Ouest.


Djenan-Ounif est devenu le centre militaire le plus important
de la subdivision. Un lieutenant-colonel y a reçu du général
Lyautcy délégation de ses pouvoirs pour la région avoisinante;
il y est responsable de la sécurité du territoire, de l'organisation
des convois sur Bechar et sur la Zousfana et de la garde de la
voie ferrée.


Il dispose à Djenan-Ounif de :


2 compagnies et demie de légion, dont une montée,


3 compagnies et demie de tirailleurs,


5 pelotons de spahis,


1 section d'artillerie de montagne,


1 section de mitrailleuses,


1 détachement du génie.


La surveillance de Figuig est complétée au Nord par l'action du
poste d'El Ardja, occupé par une demi-compagnie de tirailleurs.
La ligne d'étapes de Bechar, qui est maintenant la plus expo-
sée puisqu'elle couvre à l'Ouest celle de la Zousfana, est tenue par
les postes de Bou Aïech (un peloton de spahis, une compagnie de
légion), de Ben Zireg (une compagnie de légion, une compagnie
montée de tirailleurs, un peloton de spahis) et de Colomb-Bechar,
où, en raison de la situation en face du Tafilalet d'où sont parties
les harkas qui nous ont attaqués depuis 1901, on a dû constituer
une garnison sérieuse (deux compagnies de légion dont une mon-
tée, un demi-escadron de spahis et un groupe nombreux de
mokhazenis à cheval). Chacun des postes de Ben Zireg et de
Colomb dispose en outre d'une pièce de 80 de montagne et de
2 mitrailleuses système Hotchkiss.


La ligne de la Zousfana-Saoura, qui de Djenan-Ounif conduit
aux Oasis Sahariennes, est gardée par les postes de Taghit (une
compagnie et demie de tirailleurs), Igli (une demi-compagnie
de tirailleurs) et Beni Abbès (une compagnie de tirailleurs, une
compagnie Saharienne). Ce dernier poste a une importance par-
ticulière par suite de sa situation sur la route qui va du Tafi-
lalet au Gourara et un décret récent vient d'y organiser une force


PRISE DE COMMANDEMENT


51


de 200 cavaliers indigènes sous le nom de 4e compagnie Saha-
rienne.


Au Sud de Beni Abbès, le Gourara, le Touat et le Tidikelt
sont gardés chacun par une compagnie Saharienne qui com-
prend une proportion variable de fantassins, de cavaliers, de
méharistes, d'artilleurs et de sapeurs indigènes avec une sec-
tion de mitrailleuses. Ces compagnies se relient au Nord-Est
aux troupes de la division d'Alger qui occupent, au Sud d'El
Goléa, le fort Mac-Mahon (Hassi el Homeur) gardé par une sec-
tion du 1er tirailleurs Algériens.


III. Critiques de la situation militaire actuelle.


L'organisation militaire actuelle du Sud-Oranais consiste sim-
plement, en en exceptant les 4 compagnies Sahariennes, à y déta-
cher un certain nombre d'unités de troupes de toutes armes
semblables en tous points à celles destinées à opérer dans le Tell
en cas de guerre contre une puissance européenne et à les mettre
sous les ordres du général qui commande à Ain Sefra. Ceci seu-
lement depuis le mois de novembre 1903; car auparavant, pour
déplacer une compagnie et même moins, le commandant de la
subdivision devait en demander l'autorisation à Alger d'où on
devait la demander à Paris et généralement l'autorisation arri-
vait lorsque la circonstance qui l'avait provoquée avait disparu.


Or la situation sur les confins sud-oranais est absolument
différente de celle qui existerait dans le Tell, au moment d'une
guerre; dans le Sud, nous avons affaire non à un adversaire
européen mais à des tribus indigènes essentiellement mobiles ;
ce n'est pas une guerre régulière que nous y faisons, ce n'est
même pas une guerre, c'est du Nord au Sud une action de police
permanente sur cette véritable marche frontière.


Il y a assez de troupes dans le Sud-Oranais, il y en a même trop ;
il s'agirait simplement de les transformer et cette transformation
ne disloquerait pas le 19e corps d'armée, car les troupes de la sub-
division d'Ain Sefra ne sont qu'une infime partie de ce corps :
6 bataillons et demi - si l'on y comprend les 4 compagnies Saha-
riennes sur 42; 5 escadrons sur 40; une section d'artillerie sur
12 batteries.


;


52


LETTRES DU SUD-ORANAIS


La transformation à faire est indiquée par la nature du pays
et par le genre d'opérations qu'il y a à diriger.


Devant un adversaire sans consistance, il est vrai, mais doué
d'une mobilité extrême, qu'il soit à cheval ou à mehari, une des
manières les plus efficaces, pour ne pas dire la seule, d'éviter les
incidents: attaques de convois comme à El Moungar; attaques
de postes comme à Taghit ou à Timimoun, consiste à être ren-
seigné en temps opportun. Le renseignement, ce ne sont ni les
compagnies montées ni les escadrons de spahis qui peuvent le
fournir dans les conditions de temps voulues. Les premières ne
sont pas assez mobiles, malgré la rapidité de marche dont elles
sont capables, et ont besoin elles-mêmes d'une force de cava-
lerie pour s'éclairer, tout comme les compagnies cyclistes de
la métropole. Quant aux seconds, notre fâcheuse tendance à
l'uniformité en a fait des cavaliers européens comme nous avons
fait de nos turcos des fantassins français ayant les mêmes besoins
de casernement, de couchage, d'habillement et de vivres, s'en
distinguant seulement par une résistance plus grande au cli-
mat et par une endurance remarquable à la fatigue. De sorté
que nos escadrons indigènes d'Algérie, qui devraient suffire en
principe au service d'exploration de nos convois et de nos co-
lonnes, alourdis par les besoins que nous leur avons créés, n'ont
plus la légèreté nécessaire pour assurer ce service dans un pays
où les ressources sont presque entièrement nulles et où, pour
vivre loin de tout convoi, il faut se contenter de presque rien.


Les spahis, fussent-ils déshabitués du confort inconnu pour
eux avant leur engagement dans nos rangs et du formalisme
régimentaire auquel nous les avons accoutumés, ne seraient pas
assez nombreux dans le Sud-Oranais comme sur la frontière
d'Oudjda, pour y remplir le rôle qui devrait logiquement leur
incomber. Le $2^{e}$ spahis (division d'Oran) ne compte pas plus
d'escadrons que le 1er ou le 3e régiment qui, dans les divisions
d'Alger et de Constantine, n'ont d'autres frontières à surveiller
que celle du Sud, où un escadron au maximum sur cinq dans
chaque régiment est employé. Si les spahis au lieu de constituer
un régiment par division territoriale de même effectif, quelque
variable que soit leur service d'une division à l'autre, étaient
organisés en escadrons formant corps, il serait possible d'aug-


PRISE DE COMMANDEMENT


53


menter la cavalerie indigène sur la frontière marocaine tout en
la réduisant considérablement dans la division d'Algérie et de
Constantine où elle n'a qu'une mission de gendarmerie en terri-
toire militaire et où elle ne pourrait avoir en cas de guerre contre
un ennemi européen qu'un rôle de cavalerie régulière pour
lequel elle a peu d'aptitude.


Il a donc fallu trouver un remède à cette situation et jusqu'ici
on ne l'a trouvé que dans l'emploi de mokhazenis et de goumiers.
Mais les makhzens ou les goums actuels ont, comme tous ceux
levés et recrutés jusqu'à cette époque, le grand défaut de ne pas
avoir de cadres : 100 ou 200 cavaliers ou fantassins irréguliers
confiés à un officier français ne peuvent, surtout en face de l'en-
nemi fort bien armé auquel nous avons maintenant affaire sur
nos confins du Sud-Oranais, rendre les services qu'ils pourraient
rendre s'ils étaient conduits par un nombre proportionné à leurs
effectifs, de sous-officiers et d'officiers européens. Échappant
forcément à l'action du seul officier placé à leur tête et trop livrés
à eux-mêmes, ils manquent trop souvent de la cohésion et de la
ténacité au feu que leur donnerait un solide encadrement par
des gradés européens.


Mais ici, l'on touche à l'un des plus graves défauts de notre
organisation militaire d'Algérie : goums et makhzens dépendent
du service des Affaires Indigènes, et des officiers ou des sous-offi-
ciers de troupes d'infanterie ou de cavalerie ne peuvent être
appelés à les commander. Or les bureaux arabes, organes essen-
tiellement administratifs, ont peu d'officiers et aucun sous-offi-
cier, de sorte que, ne pouvant donner aux forces irrégulières des
cadres pris au service des Affaires Indigènes qui n'en a pas, on
ne peut non plus en enlever dans ce but aux troupes régulières.
N'étant pas organisées pour cela, celles-ci n'ont pas de cadres
complémentaires, en dehors de ceux qui leur sont nécessaires
pour leurs unités propres ; elles sont d'ailleurs tenues soigneuse-
ment à l'écart de tout ce qui touche aux questions administra-
tives et politiques par une organisation qui n'est plus en rapport
avec les principes aujourd'hui reconnus de toute organisation
coloniale dans un pays neuf tel que les territoires du Sud de l'Al-
gérie, principes qui ont fait leurs preuves dans le Haut-Tonkin
et à Madagascar, et dont le premier consiste à donner au com-


54


LETTRES DU SUD-ORANAIS


mandant du territoire la libre disposition des forces chargées
d'y assurer la sécurité ; le chef militaire est en même temps
l'administrateur de la région, alors qu'en Algérie ces deux
fonctions sont absolument distinctes.


Quels services, cependant, pourraient rendre à nos extrêmes
avant-postes, nos jeunes officiers et nos sous-officiers de tirail-
leurs et de spahis déjà habitués à commander aux indigènes et
ayant sous leurs ordres des cavaliers et des fantassins indigènes,
vêtus et équipés à la légère, débarrassés de ces convois, de ces
rations européennes et ces impedimenta qu'une trop complète et
fâcheuse assimilation a donnés aux tirailleurs et spahis actuels!
Le nombre des escadrons de chaque régiment de spahis a été
fixé par une loi, mais celui des bataillons des régiments de tirail-
leurs n'est déterminé que par décret (loi du 9 février 1899). II
serait dès maintenant possible de supprimer quelques-unes des
compagnies du 2e tirailleurs stationnés dans le Sud, tout en con-
servant les cadres, et d'affecter ceux-ci aux makhzens à pied de
la partie montagneuse de la frontière; cette transformation
serait une économie pour l'État et une augmentation de sécu-
rité pour nos confins. Il faudrait l'intervention du Parlement
pour supprimer quelques escadrons de spahis aux 1er et 3e régi-
ments et en affecter les cadres aux makhzens à cheval de la fron-
tière, mais il n'est pas douteux que devant des considérations
d'économie et de sécurité cette modification serait adoptée.


Le service des renseignements n'est pas tout; les principes de
la guerre sont partout les mêmes et, de même qu'en Europe la
cavalerie d'exploration est appuyée par des bataillons équipés
à la légère ou par des compagnies cyclistes, dans le Sud-Oranais,
goums et makhzens ont besoin pour avoir du mordant de se sen-
tir soutenus à distance par une force régulière mobile mais soli-
dement constituée sur laquelle ils puissent se replier en cas de
besoin. Les compagnies montées sont tout à fait désignées pour
ce rôle; leurs 250 fusils, leur section de mitrailleuses, si elles en
possèdent une, constituent un appui des plus sérieux; elles n'ont
pas besoin de convoi, portant 6 jours de vivres sur leurs mulets
et pouvant sans trop augmenter la fatigue des fantassins emme-
ner plus de 6 jours de vivres en transformant quelques mulets de
selle en mulets de bât. Organes de marche rapide et de combat,


PRISE DE COMMANDEMENT


55


elles ont toujours besoin d'être constamment éclairées par une
petite unité de cavalerie, qui leur évite les surprises.


A ces forces mobiles: goums et makhzens, pour renseigner et
poursuivre, compagnies montées pour les appuyer et pour com-
battre s'il y a lieu, il faut des postes où elles puissent venir se
reposer et se refaire, et qui maintiennent l'occupation du pays.


L'attaque de Timmimoun en 1901, celle de Taghit en 1903, pen-
dant 4 jours, ont prouvé qu'il fallait dans nos postes de première
ligne des troupes de défense solide, infanterie régulière, tirailleurs,
légion ou bataillons d'Afrique disposant de quelques cavaliers
pour surveiller les abords du poste, et de pièces d'artillerie (80 de
montagne) ou mitrailleuses pour les balayer de leur feu.


L'on arrive ainsi au système actuel de défense du Sud-Ora-
nais:


organes d'exploration (goums et makhzens),
organes d'appui et de repli (compagnies montées),
organes de résistance (infanterie et artillerie des postes).
Le premier de ces organes est aujourd'hui incomplet, il ne
tiendrait qu'au Parlement de modifier cet état de choses en
l'améliorant sans dépense pour l'État, par transformation de
quelques-unes de nos compagnies et de nos escadrons indigènes
suivant les idées exposées plus haut.


Pour que ces unités ainsi transformées et pour que les autres
troupes (légion et bataillons d'Afrique, tirailleurs, spahis, chas-
seurs) puissent rendre les services qu'on est en droit d'attendre
d'elles, il ne faudrait plus avoir dans le Sud-Oranais ce système
de relève annuelle de tout le personnel qui existe dans toute
l'Algérie-Tunisie.


Il faudrait dans cette marche frontière, où l'on est réellement
toujours en campagne, adopter le système colonial d'une durée
de séjour imposée mais en donnant en même temps aux officiera
et à la troupe la solde coloniale. L'un ne va pas sans l'autre. La
situation budgétaire d'un officier dans le Sud-Oranais est extrê-
mement difficile; tout y est fort cher par suite des distances aux-
quelles on se trouve des lieux de productionet, alors qu'un offi-
cier des troupes coloniales reçoit aux colonies une solde double de
celle qu'il a on France, un officier à Beni Abbès ou à Bechar
ne reçoit que cette solde de France augmentée de 2,50 par jour.


56


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Avec sa solde élevée, un officier des troupes coloniales peut se
donner les aises et le confort indispensables à l'existence pen-
dant deux ou trois ans sous un climat pénible; l'officier du Sud-
Oranais ne connaît que des installations rudimentaires, et pour-
tant il devrait être traité sur le même pied que l'officier colonial
qui trouve souvent dans le pays ce dont il a besoin, au moins
comme nourriture, alors que les ressources du Sahara sont
presque totalement nulles sous ce rapport.


Le problème se déplaçant actuellement, surtout depuis la con-
clusion de l'accord franco-anglais, du Sud vers l'Ouest, il y aurait
tout au moins à accorder,  titre de mesure transitoire, l'indemnité
saharienne aux officiers des postes que nous serons fatalement
amenés à créer dans l'Ouest, la solution véritable étant d'insti-
tuer pour toute notre marche frontière le séjour et la solde colo-
niaux.


IV. Rapports du Sud-Oranais avec le Maroc.


Il ne peut venir à l'idée de personne, au courant des affaires
algériennes et marocaines, de penser que la conquête du Maroc
si conquête il y a - doive se faire par le Sud-Oranais à travers
les sables et les pierres du Sahara. On a souvent dit que la ques-
tion du Sud-Oranais et celle du Maroc étaient entièrement dis-
tinctes. Il est pourtant certain que si, lorsque l'on se décidera à
agir par Oudjda et par Fez, une solide organisation frontière
existe de Ras el Aïn des Beni Mathar à Aïn Chaïr et Bechar,
étendant son action à Kenadza et au Tafilalet par une police
mixte franco-marocaine, cette situation facilitera singulièrement
notre pénétration venant du Nord et du Nord-Ouest.


L'Algérie a été très longue à soumettre, pour plusieurs raisons,
dont l'une et non la moins importante est que notre action ne pou-
vait s'exercer que dans le sens Nord-Sud et que les dissidents
trouvaient constamment un refuge assuré dans les Hauts Pla-
teaux et le Sahara. Qu'au Maroc la route du Sud soit fermée aux
agitateurs refoulés de l'Ouest et du Nord comme celle de l'Est
l'est déjà, ils ne pourront pas continuer longtemps la lutte et
poseront les armes.


Ce n'est pas par le Sud-Oranais que peut se faire la partie


PRISE DE COMMANDEMENT


57


essentielle de notre pénétration au Maroc mais par Oudjda et
par Fez; celle-ci peut cependant être considérablement facilitée,
lorsqu'elle se décidera, par la situation que nous aurons su créer
d'El Aricha au chott Tigri et de là au Tafilalet.


Les accords franco-marocains de 1901 et de 1902 ont certaine-
ment accru notre liberté d'action; mais ils ont aussi augmenté
nos difficultés, car, lorsqu'ils seront bien connus des populations
de la frontière indépendantes en fait du sultan, ils seront exploi-
tés contre nous par les chefs anti-makhzen, et des rezzous, des
djiouch, peut-être des harkas nombreuses, comme celle qui a
assiégé Taghit en 1903, seront dirigées contre nous.


V. Situation économique du Sud-Oranais.


La raison de l'occupation du Sud-Oranais est avant tout d'or-
dre général ; c'est pour protéger le Tell et les Hauts Plateaux que
nous sommes installés à Ain Sefra, Beni Ounif et Bechar et non
pour permettre à nos colons de mettre en valeur les régions du
Sud.


L'on pourrait ici discuter une fois de plus la question posée
souvent déjà, notamment à propos du Haut-Tonkin et de l'Ouest
et du Sud de Madagascar.


<< Était-il utile d'occuper ce pays sauvage, peu fertile, et n'était-
il pas plus économique et plus simple de se borner à établir, à la
lisière des Hauts Plateaux, une ceinture de postes qui l'isole-
raient des régions pacifiées et productives ? »


Le général Gallieni et le colonel Lyautey ont déjà suffisamment
traité cette question dans diverses publications pour qu'il soit
utile d'y revenir encore ici. Les « murailles de Chine  sont tou-
jours onéreuses et illusoires; il faut y accumuler les effectifs et
le filet n'est jamais assez serré pour empêcher de le traverser des
groupes aussi mobiles et aussi endurants que les nomades du
Sud-Ouest. Il n'existe qu'un moyen d'avoir prise sur ces popu-
lations, obligées, somme toute, de venir se ravitailler aux ksour
des tribus sédentaires, c'est d'aller chez elles et de s'installer dans
ou près de ces ksour. Ce n'est que depuis le bombardement de
Zenaga que l'on ne tire plus sur les fonctionnaires de Duveyrier
ou de Beni Ounif.


58


LETTRES DU SUD-ORANAIS


D'ailleurs si le pays, vu de wagon par les voyageurs, leur paraît
absolument pauvre et désolé, cela tient à ce que les nomades qui
y constituent la majeure partie de la population nous évitent le
plus possible. La terre n'y est pas fertile, il est douteux que
l'agriculture y obtienne jamais de grands résultats; mais les
troupeaux sont fort nombreux, ils forment la principale richesse
du pays. Les pertes de bétail causées par la rigueur de l'hiver
1903-1904 sur les Hauts Plateaux et dans le Sud-Oranais ont
atteint le chiffre de 5 millions de francs, ce qui laisse entrevoir un
total considérable pour la valeur de l'ensemble du cheptel de
nos tribus sud-oranaises.


D'autre part, si les possibilités de richesses soupçonnées dans
le sous-sol se vérifient, si par exemple la mine de cuivre d'Hassi
ben Hendjir près d'Aïn Sefra arrive réellement à un rendement
rémunérateur, l'avenir de ce pays peut être totalement changé;
après les surprises réservées par les déserts de la Rhodesia à l'An-
gleterre, et par les glaces du Klondike aux États-Unis, il n'est
pas défendu d'espérer que la France pourra peut-être trouver
dans les montagnes du Sud-Oranais une compensation, si faible
soit-elle, aux sacrifices consentis par elle pour l'occupation de
ces régions.


Enfin le commerce de ce pays commence seulement à naître ;
les transactions entre Figuig et Beni Ounif datent d'un an à
peine et sont déjà très importantes. Beni Guil et Doui Menia
commencent à connaître le chemin de l'entrepôt franc de Beni
Ounif où, en mars dernier, les affaires ont atteint le chiffre de
380 000 francs, en ne tenant pas compte naturellement du trafic
nécessité par l'occupation militaire.


Lorsque le chemin de fer sera à Ben Zireg et plus encore s'il va
à Bechar et Kenadza, l'exemple de Beni Ounif permet de sup-
poser que le nouveau terminus de la voie ferrée, à proximité du
Tafilalet et de sa population très dense, deviendra un centre com-
mercial d'une certaine importance centralisant les affaires et les
transactions du Sud-Ouest du Maroc.


PRISE DE COMMANDEMENT


159


NOTE AU SUJET DES GRANDS POSTES A ÉTABLIR SUR LA FRONTIÈRE


Avril 1904.


La manière dont je conçois l'organisation définitive de la fron-
tière sud-oranaise entre le chott Gharbi et le Guir pour assurer
d'une manière efficace, d'une part, la protection de la voie ferrée
entre Mecheria et Ben Zireg et, d'autre part, la ligne de la Zous-
fana entre Ounif et Taghit est la suivante :


Reporter la protection qui, jusqu'ici, était établie sur la ligne
elle-même, c'est-à-dire dans les conditions les plus défectueuses,
en avant du massif montagneux.


Au lieu de la maintenir derrière ce massif, c'est-à-dire der-
rière un mur, la reporter au delà de ce mur, c'est-à-dire sur le
vaste glacis formé par les chouts Gharbi et Tigri, la plaine de
Tamlelt et la plaine qui sépare Bechar du Guir.


J'estime que, dans ces conditions, la sécurité peut être assurée
par quatre grands postes fortement constitués, distants d'en-
viron 60 kilomètres l'un de l'autre, pouvant par conséquent
communiquer dans l'espace d'une journée, constamment reliés
entre eux.


J'envisage que chacun de ces postes, pour remplir efficace-
ment son rôle d'exploration, de protection, d'offensive contre les
rezzous signalés, de poursuite et de représailles contre les rezzous
ayant opéré, doit comporter les trois éléments suivants :


1º une force mobile formée d'éléments indigènes réguliers
ou irréguliers, mais ayant la mobilité maxima pour l'explora-
tion, la liaison et les contre-rezzous ;


2º une force régulière légère mais solide, servant d'appui et
de repli à la précédente;


30 une troupe fixe d'infanterie destinée à la défense du poste
et en assurant la sécurité absolue en l'absence des forces mobiles.


Les deux postes extrêmes de système existent déjà :
Aïn ben Khelil,
Colomb.


60


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Le premier surveillant le chott Gharbi, le second la région du
Guir.


Des deux postes intermédiaires, l'un est en voie de création :
Forthassa Gharbia, surveillant le chott Tigri.


Le dernier, destiné à surveiller la plaine de Tamlelt et à bou-
cher le trou entre Forthassa Gharbia et Bechar, est encore à
créer. Je pense qu'il devra être placé en un point à déterminer
d'après les conditions d'eau et de terrain vers Tanezzara. Sa
création s'imposera pour protéger la voie ferrée entre Bou Aiech
et Ben Zireg et surtout entre Ben Zireg et Colomb.


Pour donner à chacun de ces postes les éléments constitu-
tifs indiqués plus haut, voici les ressources dont je dispose et
celles dont je manque encore.


Aïn ben Khelil.


Force mobile: le makhzen des Hamyane: existe.


Force d'appui et de repli : l'escadron de spahis territorialisé
dont j'ai demandé la création dans mes propositions au Ministre.
Force fixe: une compagnie du bataillon d'Afrique: existe.


Forthassa Gharbia.


Force mobile : le makhzen d'Ain Sefra : il comprend actuelle-
ment 50 mokhazenis soldés, dont j'ai détaché 40 à Forthassa
Gharbia, 10 restant à Ain Sefra pour le service intérieur. Ce nom-
bre est insuffisant. Il en faudrait 80 à Forthassa Gharbia, pour
remplir efficacement leur rôle dans le chott Tigri, appuyer les
Beni Guil et participer au besoin à une offensive vers l'Ouest, et
20 pour le service intérieur du cercle. Je demande donc que le
makhzen d'Ain Sefra, qui comprend 50 mokhazenis, soit porté
à 100.


Force d'appui et de repli : la 21e compagnie de la légion montée
déjà sur place.


Force fixe: une compagnie du bataillon d'Afrique déjà sur
place.


PRISE DE COMMANDEMENT


Poste à créer vers la plaine de Tamlelt.


61


Force mobile : 100 mokhazenis (75 montés, 25 à pied) à créer
de toute pièce. En attendant que le poste soit créé, ces mokhaze-
nis, qui appartiendraient au cercle de Colomb, auraient comme
point d'attache Ben Zireg, et serviraient à protéger dès main-
tenant la construction du chemin de fer, à battre le terrain du
Nord du Djebel Maiz et du Grouz et à prévenir le retour des inci-
dents qui ont marqué ces temps derniers, les djiouch pouvant
actuellement traverser impunément ces deux massifs, contourner
nos postes de Bou Alech et de Ben Zireg dépourvus de forces
mobiles, et venir razzier nos protégés jusque sur la Zousfana.


Force d'appui et de repli: la 13e compagnie de tirailleurs mon-
tée, actuellement à Ben Zireg, est destinée au poste projeté.
Force fixe: une compagnie de légion ou de tirailleurs dont je
dispose dès maintenant.


Colomb.


Force mobile: la formation saharienne dont la création est
annoncée; son rôle sera double: au Nord, contre les incursions
des gens de Bou Amama en liaison avec la précédente ; à l'Ouest
vers le Guir, contre les incursions des gens du Tafilalet, en liaison
avec celle de Beni Abbès : c'est pourquoi l'effectif prévu est à
peu près le double des précédentes.


Force d'appui et de repli : compagnie de légion montée, existe
sur place.


Force fixe: compagnie de légion à pied, existe sur place.


Je laisse en dehors Beni Abbès, où je ne prévois que deux élé-
ments: la force mobile constituée par la nouvelle formation mon-
tée saharienne, et la force fixe constituée dès maintenant par une
compagnie de tirailleurs. Je n'y crois pas, en effet, une force
d'appui et de repli nécessaire, les opérations de police se faisant
dans cette région sur de très vastes espaces dépourvus d'eau, où
ne peuvent opérer que des formations extrêmement légères et
mobiles, où une compagnie montée ne pourrait être employée
utilement et comporterait des convois de ravitaillement consi-
dérables dont il ne faut plus envisager l'envoi sur la Zousfana et


62


LETTRES DU SUD-ORANAIS


la Saoura. J'estime que la formation saharienne montée com-
binant son action avec celle de Colomb suffira à assurer la sécu-
rité de la basse Zousfana et de la haute Saoura.


6 mai 1904.


Je n'ai malheureusement pas vu le
AU VICOMTE
jeune de F'ange comme je l'aurais voulu,
E.-M. DE VOGÜÉ.
parce qu'il est tombé dans une effroyable
bousculade, entre Thomson, Reibell, qui me quittaient, et
Étienne, qui m'arrivait. Je n'ai pu que l'avoir à dîner en courant,
et causer un peu, assez pour deviner ce qu'il valait: je venais de
le lire dans les Débats. Quel dommage de recevoir tant de gens
et pas vous! On nous promet bientôt des trains rapides et con-
fortables. Je n'hésiterai plus alors à vous relancer.


Je viens de lire la réception de Bazin. Je dois dire que j'adhère
presque sans réserves à tout ce qu'a dit Brunetière dans son cin-
glant discours.


Quelle est votre opinion sur l'Affaire Dreyfus de Reinach ? Je
viens d'en lire les troisième et quatrième volumes après avoir lu
les deux premiers en France; je dois avouer que j'en suis saisi et
qu'il me semble que cette lecture serait profitable à beaucoup.


Je me résigne à marcher avec ce que j'ai, bien qu'on m'ait mis
beaucoup d'indépendance sur le papier et aussi presque rien
dans la pratique. On est trop heureux que j'aie la responsabilité
et on me « carotte  tout ce qu'on peut comme moyens, espé-
rant toujours que je me casserai les reins dans un bon à-coup. Je
tâcherai de ne pas donner cette joie mais c'est un dur, dur
métier. Je l'aime tout de même, mais avec la certitude que fort
peu de mes confrères le goûteraient, quoi qu'ils en disent.


Les séjours de Chailley-Bert et d'Étienne m'ont sérieusement
réconforté. Je pense que vous les verrez.


Cette affaire du Maroc serait tout à fait intéressante et même
passionnante si les organismes étaient plus souples.


Récrivez-moi, je vous en prie, mes meilleurs moments sont
ceux où je lis vos lettres.


PRISE DE COMMANDEMENT


68


Ain Sefra, le 24 mai 190.


C'est vraiment le côté lamentable de ma
A MA SOEUR.
vie que mes destinées, auxquelles je me sens
si clairement appelé, ne puissent jusqu'à nouvel ordre que se
dérouler hors de France, quand il me serait tellement doux d'être
auprès de toi, et quand ta tendresse remplit mon cœur d'une
manière si exclusive qu'il y reste bien peu de place pour d'autres
vraies affections. Ce qui me console, c'est de penser que tu es
un peu fière de moi et que tu comprends que je ne serais pas le
Monsieur chic, que je commence après tout à être, si j'étais resté
à piétiner dans la carrière en France; il faut décidément choisir
entre le home et ses douceurs, et la vie à toute allure avec au bout
le pouvoir et l'influence.


Ici, l'hostilité du 19e corps et des bureaux devient haineuse et
arrête tout; et à Paris même le général André, très bien dis-
posé, a reconnu avec Étienne que ses bureaux ne voulaient pas
marcher. Ce sont de telles obstructions que je suis toujours à la
veille de les envoyer promener, et je me demande toujours si cela
n'arrivera pas un de ces jours. Je sens bien que ma situation
dans le monde officiel grandit chaque jour, mais avec ce régime-
ci la roche Tarpéienne est toujours proche.


Je voudrais bien aller faire un tour en France, mais vraiment
comme l'incident grave: attaque de poste, de convoi, est toujours
possible, je n'ose pas quitter Ain Sefra. Il me serait vraiment
trop désagréable d'entendre crier sur le Boulevard à 5 heures :
«La Patrie! Attaque d'un poste dans le Sud-Oranais ! » et
d'acheter le journal en simple curieux.


Aïn Sefra, le 26 mai 1504.


AE. ÉTIENNE.
Je vous remercie pour votre  interview >>
du Temps qui, ainsi que toutes les lettres
m'en apportent l'écho, m'apporte un tel appui, en France et dans
l'opinion, ce qui est l'essentiel; ici il suscite naturellement bien
des jalousies et des hostilités dans les organismes qui se sentent
visés, mais c'était fatal et c'est la loi de toute lutte. Permettez-


64


LETTRES DU SUD-ORANAIS


moi cependant d'y ajouter ces quelques réflexions. En ce qui
concerne le projet de réunion de toute la frontière sous mon
commandement, que vous avez envisagé, il est inutile de vous
dire dans quel état de trouble cette suggestion a jeté les inté-
ressés d'Oran et de Tlemcen. Pour le moment, la mesure serait
prématurée; c'est une question d'avenir; actuellement il faut
d'abord me laisser bien organiser mon affaire du Sud, lui laisser
le temps de se souder; le morceau est déjà assez gros avant de
m'en coller un autre aussi gros et plus complexe encore.


Voulez-vous que nous parlions Maroc ? La question de l'or-
ganisation de la zone marocaine limitrophe de l'Algérie me paraît
devoir subir un fort temps d'arrêt. Vous savez mieux que moi
quelles difficultés on rencontre à faire admettre à Fez l'accord
anglo-français. Nous en avons eu ici la répercussion directe qui
m'a été signalée par le commandant supérieur de Marnia et par
des renseignements venus d'Oudjda, specifiant que c'est sur les
instructions formelles de Fez que Si Rekina, le représentant du
sultan, a dû modifier du jour au lendemain son attitude vis-à-
vis de nos officiers. Je crois donc qu'il est sage, pour le moment,
d'être très prudent de ce côté-ci.


Mais quand nous serons sortis de cette période préliminaire, ce
qui primera tout, ce sera évidemment d'établir l'unité de vue
et d'action entre Alger, Tanger et Fez qui, pour le moment, me
paraît exister aussi peu que possible. Je persiste à croire que,
pour ce côté-ci, la meilleure solution sera la constitution d'un
commandement « à cheval » sur les deux pays, selon le projet
Jonnart, et je me vois très bien, dans un avenir donné, général
français pour la marche algérienne et sirdar marocain pour la
marche marocaine, recevant pour la première les ordres d'Alger
et pour la seconde des ordres de notre futur Lord Croner. Cette
solution  chevauchante » effarouchera les symétriques, les for-
malistes et les réguliers, mais elle est certainement la plus pra-
tique, la plus efficace, et, comme on dit en algèbre, la plus élé-
gante. A cheval sur la Moulouya avec une résidence à Tlemcen
et une autre à Taza, réunies par une voie ferrée, je vois très bien
cela dans quelque avenir.


Je voulais vous reparler de la question de l'attribution de la
médaille coloniale aux opérations effectuées par des troupes sous


PRISE DE COMMANDEMENT


65


mes ordres. C'est avec un véritable chagrin que tous ici ont lu
la lettre qui vous a été adressée le 15 avril par le ministre de la
Guerre à ce sujet. D'abord la liste restrictive qui l'accompagne
exclut la colonne du chott Tigri, commandant Pierron, pour-
tant bien méritante; ensuite le deuxième escadron du 2e spahis
arrivé si brillamment au secours de Taghit, puis au secours des
gens d'El Moungar à 5 heures du soir avec Susbielle et dont
l'arrivée a seule assuré le salut des survivants. Mais en outre, les
principes que pose la lettre du ministre sont déplorables si on les
applique dans l'avenir. Elle parle en effet avec dédain des « re-
connaissances et tournées de police rentrant dans les attributions
normales des compagnies Sahariennes ou des troupes algériennes»,
en disant  qu'il faut réserver cette distinction aux opérations
particulièrement pénibles ou dangereuses ».


Or j'estime que ce sont précisément ces petites opérations de
police, ingrates, obscures, qui sont les plus pénibles, les plus
dangereuses et les plus méritoires et que les deux contre-rezzous
que viennent d'exécuter Pierron et ses officiers ont été autre-
ment rudes, efficaces et méritant la médaille coloniale que la
colonne d'Eu à Bechar où on s'est trimballé à gros effectifs,
sans grands risques et sans grande fatigue, ou que le bom-
bardement de Zenaga où les quatre cinquièmes des troupes
amenées par chemin de fer ont simplement assisté à un beau
spectacle.


L'inconvénient très grave de cette interprétation, c'est qu'elle
est la négation même de notre méthode, de la méthode Gallieni,
celle qui proscrit les « colonnes » proprement dites, les affaires à
grand orchestre, à gros effectifs, et onéreuses, et qui préconise,
au contraire, les petites opérations incessantes, sans bruit et sans
dépenses. Il est certain que le meilleur moyen de tuer la tradi-
tion des premières au bénéfice des secondes, c'est d'en donner
le goût aux officiers, et, pour cela, avant tout de leur donner la
certitude que ces petites opérations, les plus rudes et les plus
dangereuses de toutes, où il y a bien moins de confort que dans
les grandes, nul moyen de transport, leur procureront les mêmes
bénéfices et notamment les distinctions honorifiques auxquelles
ils tiennent tant, à bon droit.


Merci enfin de ce que vous avez dit de mes officiers, de mes
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


5


66


LETTRES DU SUD-ORANAIS


chers et admirables officiers. Comme vous les avez compris et
bien vus. Quelle pépinière !


Oran, le 14 juin 1904.


Je viens de causer longuement avec M. Vaffier, l'ancien lieu-
tenant de vaisseau agent de la Compagnie marocaine à Oudjda.
Il me confirme que la situation au Maroc est très difficile, il me
dit combien les esprits sont montés à Oudjda et que tous s'accor-
dent à dire que du jour où une troupe française entrera sur le
territoire marocain, Roguil et Makhzen ne feront plus qu'un
contre nous. Il croit par contre qu'une organisation  à cheval >>>
comme celle que nous avons envisagée et où l'officier supérieur
français dépendrait complètement du sultan pour la zone maro-
caine et n'y emploierait que des noyaux algériens déguisés aurait
chance d'aboutir.


Ain Sefra, le 26 mai 1904.


Un court moment pour vous écrire;
A J. CHAILLEY. j'ai hâte de vous dire quel plaisir m'a fait
votre article de la Quinzaine du 10 mai. Il est si rare de lire quel-
que chose qui est « tout à fait cela ». Nul certainement n'a jus-
qu'ici donné la note plus juste : l'organisation à donner aux
troupes, la simplification des services; et combien surtout je vous
sais gré d'avoir proclamé qu'il n'y a encore rien de fait, que tous
les accidents sont possibles, qu'il ne faut pas s'illusionner sur
la trêve temporaire que nous a value l'hiver. Étienne l'a vu comme
vous et est parti convaincu, je le sais, et s'emploie comme il sait
s'employer, mais quels que soient les efforts individuels, l'auto-
rité de ceux qui interviennent, nous n'arriverons pas à grand'
chose parce que les bureaux sont les plus forts, parce que c'est
le système qui est mauvais, parce que si un ministre peut être
convaincu et qu'il préconise une solution, les bureaux veillent et
s'arrangent pour que, dans la pratique, elle devienne inappli-
cable.


1. Le Rogui, prétendant au trône du Maroc, se faisait appeler Moulay M'Hamed,
nom d'un frère du sultan Moulay Abd el Aziz. Son vrai nom était Bou Hamara.


PRISE DE COMMANDEMENT


67


Et alors c'est l'ergotage sans fin, les mais, les si, les car, les
<< mais qu'est-ce qu'il demande encore puisqu'on lui a donné
tout ce qu'il demandait », tandis qu'on n'a en réalité donné que
de l'écriture.


Ce qu'il faudrait c'est une conférence à Paris, avec ceux qui
détiennent les signatures, devant les cartes, où je puisse une
bonne fois les empaumer, leur faire voir clair, et rédiger les me-
sures d'application séance tenante, jusqu'au dernier point, et
repartir avec les solutions en poche. Cela, du reste, ne m'est pas
spécial mais s'applique à toutes choses coloniales; que de fois,
au Tonkin, à Tananarive, ne l'avons-nous pas dit.


Mais en somme je ne me plains pas; ça va tout de même. La
restitution de la razzia des Beni Guil est réglée, mon poste de
Forthassa s'installe. Les Beni Guil y viennent commercer fami-
lièrement. Leur rapprochement s'affirme.


Chez Pierron, à Bechar, cela va tout à fait bien; Doui Menia et
Oulad Djerir se mettent en main d'une façon inespérée.


Les points noirs sont le Sud où, faute de forces mobiles, Beni
Abbès et ses amis restent très exposés aux coups du Tafilalet
qui y a déjà fait deux tentatives et s'apprête à recommencer plus
sévèrement, je le crains.


A Mecheria, Regnault est enfin arrivé et m'a fait la meilleure
impression. Je ne doute pas qu'il ne reprenne vite les Hamyane,
mais de son côté Bou Amama a, depuis trois mois, gagné beau-
coup de terrain; il s'est joint à son fils et au prétendant, et bien
qu'ils aient subi une petite pile sous les murs d'Oudjda, il n'en
reste pas moins un gros morceau, centre d'attraction; les éclats
en sont dangereux et, au premier succès sérieux que remporterait
le marabout, on verrait tous ses voisins, les Beni Guil eux-mêmes,
se remettre dans son sillage.


J'ai reçu en coupure votre article du Figaro, pas les autres ;
vous serez bien gentil de me les faire envoyer tous.


Je tremble un peu d'avoir une si bonne presse, parce que le
vieux symbole de la « roche Tarpéienne » me sonne aux oreilles ;
tant pis: marcher droit.


68


LETTRES DU SUD-ORANAIS


27 mai 1904.


A MAX LECLERC.


Bonne lettre de vous.


Je sais à quel point l'amitié de vous et
de Bérard m'est sûre et fidèle; la vôtre a une bonne priorité.
Saint-Germain, ma carrière, mon escadron; vous avez été si
mêlé à tout cela. Et maintenant, c'est une autre musique, et une
assez bonne musique. Vous avez raison de compter sur moi pour
la politique humaine et civilisatrice. J'y suis attaché par une
conviction croissante. Certes, toute politique indigène doit être
appuyée sur la force, le seul porte-respect, surtout en pays musul-
man, et Bérard l'a bien vu en Crète et l'a bien raconté. Mais cette
 force  ne doit être que le moyen, la sécurité assurée à tout l'ef-
fort civilisateur. Oui, ici, il nous faut des troupes alertes, entraf-
nées, solides, mais pour couvrir nos chemins de fer, nos marchés,
nos prospecteurs miniers, nos médecins, tout cet arsenal paci-
fique destiné à donner à ces peuples la vie qu'ils ignorent.


Ce n'était pas la note ici, et il y a à cet égard un rude courant
à remonter.


Depuis que j'ai repris le contact avec la vieille armée métro-
politaine, j'ai pris pleine conscience de ce que la « révolution  
n'était pas faite. Le ministre actuel amuse le tapis en brimant les
personnes. C'est insuffisant et c'est un mauvais moyen. Ils n'ont
pas fait une réforme de principe et, pour la première fois de ma
vie, voici que je désire devenir ministre de la Guerre pour donner
le coup de hache aux « institutions ».


NOTE SUR LE SERVICE DE LA CAVALERIE DANS LE SUD


7 juin 1904.


a) Reconnaissance et sûreté. - C'est là le service le plus impor-
tant de la cavalerie. Il comprend les reconnaissances à grande
portée, les patrouilles autour des postes, en montagne ou en
plaine, le service de sûreté des colonnes et convois, les vedettes
de jour, etc.


Pour ce service, quel qu'il soit, les cavaliers indigènes sont


PRISE DE COMMANDEMENT


69


seuls utilisables. Eux seuls possèdent le sens du pays, la vue
perçante qui permet de reconnaître à toutes distances le moindre
objet insolite, la connaissance des indigènes qui les empêche de
confondre amis et ennemis, point particulièrement délicat dans le
Sud où ces confusions sont fréquentes, dans un sens ou dans l'au-
tre; l'habitude de suivre et de distinguer les traces, de flairer les
points d'eau et passages possibles, de se diriger sans cartes, ce
qui est une obligation absolue. Enfin et surtout, ils parlent la
langue du pays, condition « sine qua non  d'une bonne informa-
tion.


Pour toutes ces raisons, le dernier des éclaireurs indigènes
vaut mieux que le meilleur patrouilleur d'un escadron de France.
b) Combat. Le combat par le choc ne semble plus à envi-
sager pour la cavalerie qui, dans le Sud, n'interviendra vrai-
semblablement au combat que comme groupe de fusils montés.
Le tir, l'utilisation du terrain, le dressage des chevaux pour
le combat à pied, sont les premières qualités à rechercher.
En tous cas, il est incontestable que les mokhazenis bien recru-
tés et bien commandés sont excellents pour le combat à pied.
Les nombreux et magnifiques engagements du makhzen dans
les combats de Taghit en sont une preuve.


Là encore j'estime que la cavalerie indigène va bien en géné-
ral. Mais il serait bon qu'elle pût être soutenue, en attendant
l'intervention de l'infanterie, par des groupes européens rapides,
solides et bien dressés à ce genre de combat. Nous avons déjà les
compagnies montées de légion; un ou deux escadrons européens
pourraient leur être adjoints. J'indiquerai plus loin comment
j'envisage leur constitution.


c) Services accessoires. Courriers, escortes, estafettes, ser-
vice de chaouch, etc. Sous ce rapport les cavaliers indigènes sont
incomparables, et ne peuvent être remplacés.


En résumé :


Emploi presque exclusif de la cavalerie indigène en la soute-
nant lorsqu'il y a danger sérieux :


10 par les compagnies montées de légion;


2º par des escadrons européens constitués spécialement en
vue du service dans le Sud.


70


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Examinons maintenant comment les corps actuellement
existants peuvent concourir à cette organisation :


I. Makhzen. Le makhzen est presque, dans le Sud, la
cavalerie idéale.


Son défaut est d'être inégal. Le recrutement, la remonte
influent beaucoup. La personnalité de l'officier qui commande
joue également un grand rôle. D'où de grandes différences de
rendement.


Mais les cavaliers du makhzen ont des qualités de premier
ordre.


D'abord ce sont les seuls qui sachent la guerre du pays, les
seuls éclaireurs et agents d'information sérieux, les seuls qui
combattent l'ennemi avec ses propres moyens, les meilleurs. Ils
sont endurants, énergiques, utilisent au mieux le cheval arabe,
le dressent bien au combat à pied. Très capables de discipline
sinon de cohésion, en tous cas fidèles et dévoués, très braves au
feu, ils demandent à être tenus, surtout s'il y a razzia dans l'air.


Je conclus donc à l'utilisation intensive des makbzens. Mais il
faudrait avant tout, les armer en conséquence. Leurs carabines
74 sont juste bonnes pour tenir tête à l'armement des rezzous
des Beraber ou des gens de Bou Amama. Je demande instam-
ment qu'ils soient dotés de carabines de 90.


II. Spahis. Le grand vice d'organisation des spahis est leur
assimilation aux troupes régulières. Tout découle de là. Les esca-
drons de spahis devraient être des « makhzens >> permanents et un
peu plus solidement organisés. Il est évident qu'on perd dans les
escadrons un temps énorme à faire du dressage à la française, qui
n'apprend rien aux cavaliers indigènes et qui leur fait perdre leurs
qualités natives.


Après des semaines de théories, de progressions, d'écoles de
régiment et d'escadron, de travail en carrière, les spahis manœu-
vrent plus mal que des escadrons territoriaux de France, et per-
dent l'aptitude à la guerre arabe, que pourtant ils possèdent au
même degré que les mokhazenis.


La meilleure preuve, c'est que les spahis choisis, mis à la dis-
position des bureaux arabes, deviennent dans le Sud des chefs
de makhzen remarquables, ainsi qu'on l'a constaté aux combats
d'Hassi el Begri (octobre 1902), de l'oued Kheroua (juin 1903), de


PRISE DE COMMANDEMENT


71


Taghit (août 1903) et à toutes les reconnaissances et contre-
djiouch des makhzens de Taghit et d'Ounif (1902, 1903, 1904).
Le but est donc de « mokhazeniser » les spahis.
L'organisation régimentaire est le principal obstacle à leur
emploi rationnel.


L'organisation type serait l'escadron indépendant, à effectifs
variables suivant les circonstances de guerre et de recrutement,
créé et supprimé par décret, comme les formations coloniales ana-
logues.


Le capitaine commandant, seul maître de son recrutement,
de sa remonte et de son administration. Les spahis commis-
sionnés et non engagés, comme le principe vient d'en être admis
pour les formations sanariennes; les hommes libres d'avoir auprès
d'eux leur famille, ce qui les empêcherait de prendre en dégoût le
service très dur du Sud; pas de terres de cultures, pour ne pas
retomber dans les inconvénients des smalas.


Telles seraient, à grands traits, les bases de cette réorgani-
sation.


Elle n'entraînerait pas de dépenses excessives, et même il est à
présumer que, sauf le cas d'opérations sérieuses, elle amènerait
de notables économies: suppression de tous les états-majors de
régiments, casernements du Tell rendus disponibles, etc.


Toutefois une telle réorganisation exigerait une refonte com-
plète des lois et règlements organiques, partant beaucoup de
temps.


Pour aller au plus pressé, on pourrait adopter les solutions
suivantes :


10 Transporter des escadrons de l'Est dans la province d'Oran,
ce qui s'est produit en 1903 pour l'escadron de Djelfa. Cette solu-
tion serait encore assez longue, car il ne faudrait pas songer à
transplanter les escadrons tout faits, avec leurs effectifs recrutés
dans d'autres régions, ignorants du Sud, dépaysés, facilement
démoralisés. Il y aurait lieu de transférer à leurs nouveaux postes
de simples noyaux d'escadrons, formés des cadres et des volon-
taires et de remplir ces cadres avec le recrutement du pays. Les
tribus cavalières de la division d'Oran fourniraient toutes les
ressources nécessaires.


20 Avant tout, renforcer les escadrons du $2^{e}$ spahis réduits à


72


LETTRES DU SUD-ORANAIS


l'état de squelette, par les fatigues du Sud, les détachements,
les services isolés. Ces renforcements se feraient par manquants
dans les autres régiments sans toucher à la loi des cadres, ainsi
que le fait a déjà eu lieu pour la création des spahis sahariens. A
ce moment l'effectif budgétaire de 178 hommes par escadron de
spahis algériens a été réduit à 150. Depuis, les spahis sahariens
ont été supprimés et remplacés par des formations très diffé-
rentes au point de vue organique; la réduction de 1894 a été
maintenue.


Le Sud-Oranais, c'est-à-dire la subdivision d'Ain Sefra, pour-
rait comprendre 3 ou 4 escadrons de spahis à 175 sabres:


un dans le cercle de Bechar,


un dans le cercle d'Ounif,


un dans le cercle de Mecheria,


si on le juge possible, à la rigueur, en arrière de ces trois esca-
drons de première ligne, se reposant et faisant du recrutement,
un escadron à Géryville.


En résumé j'estime qu'avec une organisation plus large, mieux
adaptée au pays, et la suppression du formalisme actuel, les
spahis pourraient reprendre toute leur valeur et jouer leur vrai
rôle. Les capitaines dirigeraient uniquement leur instruction dans
le sens du tir, du combat à pied et du service de reconnaissance.
Du reste, c'est un peu ce qui se passe dans les escadrons du Sud
qui, bien que fatigués par suite de leurs faibles effectifs, rendent
généralement de bons services et ne sauraient, dans aucun cas,
être remplacés par les escadrons actuels de chasseurs d'Afrique.


III. Légion. Les compagnies montées de légion sont un
outil excellent quand on sait s'en servir. C'est par excellence le
groupe de fusils montés. Discipline, endurance, solidité au feu,
ils ont toutes les qualités d'une infanterie d'élite et en plus la
rapidité et le rayon d'action.


Mais ce n'est pas de la cavalerie. Non seulement ils sont impro-
pres à reconnaître, mais c'est à peine s'ils peuvent se garder. De
plus leur masse encombrante et peu maniable, cibles offertes.
par les groupes de mulets, les exposent à des surprises graves
chott Tigri et les deux Moungar.


La constitution des escadrons de la légion est un projet qui a
été souvent étudié et jamais résolu.


PRISE DE COMMANDEMENT


73


Très séduisante au premier abord, je l'avais présentée dès mes
premières propositions en décembre 1903.


IV. Chasseurs d'Afrique. J'estime, avec plusieurs officiers
supérieurs ayant longtemps servi dans la cavalerie d'Afrique,
qu'il serait possible de créer des escadrons de rengagés : par
exemple un pour chacun des deux régiments de chasseurs d'A-
frique à la division d'Oran. Ces hommes compléteraient d'abord
un congé de cinq ans, et pourraient ensuite être admis à se ren-
gager pour des périodes de deux ou trois ans. Ils auraient une
haute paye, des primes spéciales et des congés périodiques
(comme aux Sahariens), étant donné le service particulièrement
pénible qu'on réclamerait d'eux dans le Sud. Ils seraient îns-
truits et entraînés plus spécialement à la guerre du Sud, appren-
draient l'arabe, s'adapteraient au pays et fourniraient ultérieu-
rement de précieux éléments de colonisation.


Cette solution que je ne puis qu'indiquer mériterait d'être
étudiée de près au point de vue cavalerie. Elle n'offrirait que
des avantages, et un seul inconvénient, celui d'un accroissement
de dépenses, qui peut la faire écarter a priori, pour le moment du
moins; j'ai cru néanmoins devoir l'indiquer.


En résumé, j'estime que la cavalerie dans le Sud devrait être
réorganisée sur les bases suivantes :


10 large emploi du makhzen;


2º réforme complète des spahis: suppression de l'organisation
régimentaire et constitution d'escadrons makhzens indépendants,
dressés uniquement pour la guerre arabe et assimilés au point
de vue organique aux formations de cavalerie coloniale. Trois
ou quatre de ces escadrons renforcés à 175 sabres en moyenne,
suffiraient en ce moment pour le Sud-Oranais;


30 constitution d'escadrons de chasseurs rengagés, qui eraient,
avec les compagnies de légion montée, la réserve de la cavalerie
indigène en vue des éventualités qui pourraient se produire à
l'Ouest. Deux de ces escadrons suffiraient largement.


CHAPITRE II


L'AFFAIRE DE BERGUENT


JUIN-SEPTEMBRE 1904


Protection de la zone Nord de la frontière algéro-maro-


caine. - Occupation de Ras el Aïn.


Ordre d'éva-
cuation par le gouvernement. - Demande de mise en
disponibilité. - Le général obtient le maintien du
poste de Berguent.


Oran, le 17 juin 1904.


Je suis à Oran depuis trois jours et j'y res-
A MA SŒUR.
terai cinq ou six jours pour y mener et y suivre
une très grosse affaire engagée contre Bou Amama et dont l'issue
me laisse extrêmement anxieux. D'autre part, j'ai de sérieuses
inquiétudes du côté du Sud, où le Tafilalet me menace. Tout cela
me met sur la brèche.


Voici qu'Étienne vient de me faire encore ovationner au ban-
quet du Comité du Maroc; il me fait trembler et va me casser
les reins; en attendant il me fabrique grand homme, mais sapre-
lotte c'est un rôle difficile à tenir, bien qu'avec ses terribles
risques d'accident je le préfère certes à la médiocrité. Mais les
badauds qui se figurent que de telles situations vont sans une
préoccupation de toutes minutes et une tension ininterrompue
de tous les ressorts sont bien mal renseignés.


Oran, le 24 juin 1904.


AE. ÉTIENNE.
Je viens de recevoir le texte complet de
votre discours au banquet du Maroc; je vous
en remercie bien sincèrement; mais vraiment, vous m'avez fait
une part trop large, beaucoup trop large, et une telle confiance


76


LETTRES DU SUD-ORANAIS


{ si publiquement proclamée est un peu lourde à porter. Jamais
je n'ai plus senti la responsabilité qu'elle m'impose.


Je suis à Oran depuis huit jours, pour y suivre de près une
petite concentration de troupes que j'ai été obligé de faire près
de Ras el Ain, car Bou Amama, installé tout à côté de nous,
au Sud d'Oudjda, où nous ne pouvons aller l'attaquer nous-
mêmes, à cause de la fiction de la frontière marocaine, y devient
tout à fait dangereux. Il forme là noyau d'attraction, solidement
établi dans la montagne. Il pèse sur toutes nos tribus, cherche
à provoquer des défections. Il était indispensable d'accrocher
à son flanc un détachement de trois ou quatre compagnies qui le
surveille, l'empêche de déborder chez nous et couvre nos tribus
et nos alliés tels que les Beni Mathai qui se sont mis sous notre
protection. Seulement comme je ne pouvais pas constituer ce
détachement avec mes propres troupes à cause de l'éloignement,
j'ai dû demander des troupes au général de division. Il est essen-
tiel que cela se fasse vite. Bou Amama que la mehalla n'ose pas
attaquer, qui a pris franchement parti pour le Rogui et l'attend,
qui exploite contre nous l'accord franco-anglais, devient tout à
fait dangereux. Je sens parfaitement son influence dissociante
sur toute la frontière, et je n'ai pas hésité à provoquer la cons-
titution sur son flanc d'un écran qui couvre nos tribus; sinon
les Beni Mathar, Beni Guil, tout ce qui se réclame de nous, serait
molesté, razzié, et nous perdrions la face.


Oran, le 6 juillet 1904.


Je t'ai bien négligée depuis quelque temps,
A MA SŒUR.
c'est que j'ai mené une rude vie, bien que je
ne coure pas après Bou Amama comme le racontent les journaux :
c'est un canard qui m'agace. Je me borne simplement, en raison
de sa venue près de nous au Maroc, au Sud d'Oudjda, à installer
sur notre frontière un fort détachement d'observation composé
d'une section d'artillerie, de trois compagnies d'infanterie, de
trois pelotons de spahis et de 200 à 300 cavaliers irréguliers qui
sont établis vers Ras el Ain sous le commandement d'Henrys.
Ce groupe est destiné à surveiller le bled, à empêcher de se pro-
pager dans nos tribus les étincelles de la lutte actuellement enga-


L'AFFAIRE DE BERGUENT


77


gée entre Bou Amama et les troupes du sultan. Une fois le déta-
chement constitué, les troupes n'on donc plus à remuer.


Ras el Ain et du reste un point merveilleux, - j'en viens - des
eaux superbes - je m'y suis baigné et j'ai nagé  quelques arbres,
et des nuits froides. J'ai fait là avec Renouard une tournée de huit
jours délicieuse, voyageant la moitié de la nuit, à cheval, sous
une lune superbe, couchant dans mon burnous, et j'ai trouvé là
mes troupes et mes goums bien campés et pleins d'entrain. Nous
ne conquérons nullement le Maroc et je mène cette affaire avec
la prudence du serpent, mais c'est un bond de 100 kilomètres
en avant, et une base d'opérations parfaite le jour où on se déci-
derait à faire quelque chose ; nos avant-postes tiraillent quelques
coups de fusil avec les gens de Bou Amama, ce qui amuse les
hommes et les distrait.


Nous bivouaquions sous un mûrier colonial, près d'une source,
entourés de tous les fanions des goums fichés en terre, et c'est
là que je recevais les notables marocains qui n'ont cessé de venir
palabrer.


Je quitte Oran après demain pour Ain Sefra où je serai le 9,
le 11 et 12 à Ounif, le 14 je passerai ma revue, le 17 je repartirai
pour Ras el Ain, absence d'une dizaine de jours.


Oran, le 7 juillet 1904.


AE. ÉTIENNE.
Vous me demandez si mon opération contre
Bou Amama est bien réglée et concertée avec
Rekina¹. Or, premier point: je ne fais pas d'opération contre
Bou Amama; il est essentiel qu'il n'y ait pas de malentendu à
cet égard et j'ai été ennuyé de voir quelques journaux, heureu-
sement peu nombreux, partir sur cette piste; ce n'est pas mon
genre de me lancer dans des aventures de cet ordre. D'abord
Bou Amama est en plein Maroc où nos troupes ne pourraient
entrer sans déchaîner la tempête ; de plus, même si nous en avions
la latitude, il y est très solidement établi et il ne faudrait à aucun
prix, avec des goums aussi peu sûrs que les nôtres, risquer un
échec.


Non, l'opération est toute autre, et il faut le dire bien fort.
1. Rekina était le représentant du sultan du Maroc à Oudjda.


1


78


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Bou Amama et la mehalla étaient en train de se battre en terri-
toire marocain, mais très près de chez nous, et l'influence trop
proche de Bou Amama ayant une action dangereuse sur nos tri-
bus, j'ai jugé indispensable d'établir un pare-éclat, et de cons-
tituer dans la région de Ras el Ain, en un point de l'oued Charef
qui doit s'appeler diplomatiquement Berguent, mais qui en réa-
lité confine à Ras el Ain, un détachement que j'ai peu à peu ren-
forcé de façon qu'il se suffise à lui-même, et assure la protection
de tout le chott Gharbi (pâturages des Hamyane) et de toute ma
frontière entre le chemin de fer et l'oued Charef, contre toute
répercussion, toute étincelle, provenant de la querelle Makhzen
et Bou Amama et de l'accroissement d'influence de ce dernier, s'il
rosse la mehalla comme c'est très vraisemblable. D'autre part, ce
détachement est en posture, dans le cas où par hasard Bou
Amama serait battu, ou trouverait l'emplacement peu agréable,
de l'empêcher de revenir au Sud, c'est-à-dire chez nous. Voilà le
น principe et je n'en sors pas: groupe d'observation et de préser-
vation, cordon sanitaire, tout cela est dans mes strictes attribu-
tions de responsable de la sécurité sud-oraraise.


Maintenant, ce principe posé, j'ai pensé qu'il y avait intérêt
 en tirer toutes les conséquences politiques et commerciales.
J'ai immédiatement averti le Makhzen à Oudjda en avisant
Rekina que je venais me mettre là aux aguets, ne pouvant inter-
venir directement au Maroc, mais pouvant du moins appuyer
par ma seule présence l'action des tribus fidèles au Makhzen,
les encourager, et retenir dans le devoir les tribus les plus pro-
ches, telles que les Beni Mathar. C'est ce qui s'est produit puisque
les Beni Mathar se sont immédiatement détachés de Bou Amama
et sont tous venus se grouper autour de nous et qu'en outre le
marabout de Guefait s'est détaché du Rogui.


Rekina s'est mis immédiatement en communication avec moi
et avec le commandant Henrys qui commande mon détache-
ment, en lui envoyant des messages réguliers et en le tenant au
courant de tous ses mouvements. De plus, il se montre très satis-
fait de notre présence, nous demande de ne pas lâcher notre
position de surveillance et même nous a priés de pousser nos
goums sur les positions mêmes de Bou Amama, et, pour un peu,
il nous suppliait d'y aller nous-mêmes. Mais ici, halte-là, je ne


L'AFFAIRE DE BERGUENT


79


vais pas me lancer dans ces bêtises et, n'ayant aucune confiance
dans le mordant de la mehalla, risquer de payer les pots cassés
et surtout de provoquer une conflagration générale par cette
intervention directe.


Mais, excepté que je ne veux pas marcher à leur place chez
eux, l'accord est complet, et Rekina envoie à Henrys un de
ses car's, avec un drapeau et un détachement, de telle sorte que
l'accord se trouve ainsi nettement affirmé aux yeux des popula-
tions, et que notre présence  Ras el Ain prend, avec la pré-
sence de ce détachement marocain, un net caractère de police
mixte. Du reste, j'ai vu ici à Oran le capitaine Martin qui est
à Oudjda; nous nous sommes mis pleinement d'accord et il est
entendu que, d'une part, il fait comprendre à Rekina qu'il nous
est impossible d'intervenir directement en plein Maroc avec nos
trounes régulières sans ordre de nos deux gouvernements, que, du
reste, nous nous compromettrions et risquerions de déchaîner la
tempête et, d'autre part, que notre seule présence vers Ras el Ain
lui rend un extrême service en coupant à l'agitateur sa retraite
vers le Sud et en retenant dans le devoir les tribus marccaines de
ce côté.


Je suis en plein accord franco-marocain, et je crois que ce
concours indirect sans intervention directe en est une des appli-
cations les plus heureuses.


Côté économique. Ce que j'ai vu d'essentiel dans cette occa-
sion, c'est que cela nous installe à Ras el Ain et qu'il faut en pro-
fiter pour établir le marché mixte, prévu par les accords. Ras
el Ain (j'en viens) est un endroit superbe: des eaux de quoi
abreuver une armée et des terrains de culture comme dans la
Mitidja, tout cela en friche faute de sécurité; route directe de
Debdou, Taza, par où on peut pénétrer commercialement vers
l'Ouest, troupeaux sur place et à proximité. Il faut qu'immé-
diatement, à l'abri de nos troupes et du « poste mixte », il s'y
établisse un centre de transactions. Cela commence, j'y fais
passer avec les indigènes un marché de grains pour l'alimenta-
tion de nos chevaux et mulets, et des négociants d'Oran s'appré-
tent à y envoyer des agents pour y ouvrir si possible commerce
de bétail et de grains, et tâcher de pallier un peu la crise qui
va sévir à Oran sur ces deux objets. Je compte, parce que j'ai


80


LETTRES DU SUD-ORANAIS


vu ce phénomène se produire partout, que cette création d'un
centre d'affaires à l'abri de nos troupes va être le grand agent de
pacification, le grand dissolvant des dissidents (voir Ounif,
Bechar). Le commandant Henrys, qui me mène cela de premier
ordre, a déjà noué des relations avec les Juifs de Debdou et tend
toutes ses ficelles dans ce sens. En un mot, à l'abri de bons fusils
et de bons canons auxquels l'adjonction d'un contingent maro-
cain laissera son caractère mixte, je vais mener là une jolie cam-
pagne commerciale et pacifique, sur le flanc des tribus en guerre,
et cela sera le meilleur des dissolvants.


Vous allez voir d'autres personnes qui vous donneront une
note toute contraire. Leur thèse c'est que notre présence va
allumer la guerre sainte et rend des forces à Bou Amama, et que,
pendant que nous y sommes, il faudrait aller à Taza ou au moins
à Aioun Sidi Mellouk, sinon c'est un échec. Cette thèse m'a d'abord
ému, mais je me suis aperçu qu'elle était surtout inspirée par des
considérations locales; or sur mon front Sud, jusqu'à Ain Chair,
notre installation vers Ras el Ain a une répercussion énorme et
assure la sécurité entière de notre glacis; il n'y a pas besoin
d'aller à Taza ou El Aioun Sidi Mallouk. Il y aura peut-être, en effet,
recrudescence de fanatisme religieux et accroissement momen-
tané des effectifs de Bou Amama. Et puis après ? Tout cela res-
tera localisé dans ce petit canton et je réponds que cela ne sera
que momentané et qu'avec la politique que vous savez le noyau
d'attraction va lentement, mais sûrement, se former autour de
nous; je demande seulement six mois de crédit et de confiance.
Il est très possible que Bou Amama inflige un échec à la mehalla,
mais cela serait arrivé de toute façon, et si nous n'avions pas été
là, son succès eût immédiatement remis dans sa main tous les
Beni Guil, les Beni Mathar et amené de l'agitation chez nous,
tandis que, nous étant là, même si Bou Amama triomphe locale-
ment, tous nos gens resteront en main. Il faut donc y rester à
1
tout prix.


La thèse des opposants est la thèse des vieux qui ne conçoivent
pas de mouvements de troupes sans colonne, opération, attaque
et ne soupçonnent pas la méthode Gallieni, celle qui reconstruit
un pays et mène une politique intensive à l'abri de la troupe.
Je vais en un mot faire du Bechar à Ras el Ain, sous le pavillon


L'AFFAIRE DE BERGUENT


81


de la police mixte et de l'entente avec le Makhzen. Comme à
Bechar il y aura au début des  -coups, des engagements d'avant-
postes, des agressions de Bou Amama, et puis ça se tassera et dans
six mois nous aurons gagné là un joli centre d'attraction et de
transactions; ce sera un premier exemple d'une œuvre faite
d'accord avec le Makhzen et il montrera ce qu'on peut et doit
faire sur la frontière.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


17 juillet 1904.


Courant toujours après la longue
lettre, je n'en trouve pas le temps et c'est
pourquoi je ne vous ai pas écrit depuis
et j'en souffre
car vous êtes bien à la première
place dans mon cœur, ma confiance et ma gratitude.


deux mois


Étienne, Thomson, etc., m'ont rendu mauvais service en me
faisant, malgré ce que je leur avais demandé, trop de réclame.
Le journalisme les a entraînés. Cela a excité ici des jalousies et
des amertumes féroces - elles éclatent sous mes pieds journelle-
ment et ma tâche devient très difficile.


Cette pénétration discrète du Maroc que j'ai commencée clan-
destinement et qui est désormais engagée, est tellement passion-
nante que ce serait vraiment pour moi un chagrin de la lâcher.


AU COMMANDANT


HENRYS1


Oran, le 31 juillet 1904.


Voici le fatal télégramme :
 30 juillet 1903.


 Conseil des Ministres a décidé que la
colonne d'observation de Ras el Ain devrait se retirer du terri-
toire marocain et se tenir en territoire français.


<< Prière de donner des ordres pour l'exécution de cette mesure
et de rendre compte. »


Qu'y a-t-il là-dessous, je l'ignore encore absolument. Est-ce
Tanger, est-ce l'Espagne, est-ce la campagne de presse ? La terri-
ble complication, c'est que le gouverneur a quitté Alger le 26
avec son chef de cabinet Aynard pour un voyage en Méditerra-


1. Le général Henrys, ancien commandant en chef de l'Armée française d'Orient
et de la Mission militaire française en Pologne, commandait alors le poste de
Ras el Ain.


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


6


82


LETTRES DU SUD-ORANAIS


née, m'écrivant à ce moment qu'il avait l'assurance que tout
était arrangé; c'est après son départ qu'est arrivée cette bombe
et on ne sait où l'atteindre. Je vous envoie copie du télégramme
que j'ai envoyé au ministre de la Guerre; vous verrez comment
j'y expose la situation et que je pose nettement la question de
tablier. Serai-je appelé à Paris ? Je n'ose l'espérer. En tout cas
je suis décidé, si la mesure est maintenue, à ce que ce ne soit pas
moi qui en donne l'ordre.


J'ai écrit à Étienne, à Reibell, à Jonnart qui doit être en France
dans trois jours; tout ce que je cherche, c'est à gagner du temps.
C'est pourquoi au lieu de vous envoyer l'ordre ferme que com-
portait la lettre que j'ai reçue, je n'ai demandé que des propo-
sitions espérant qu'avec le temps de leur retour, puis le temps de
réunir les moyens de transport, de prendre les mesures prépara-
toires au retrait, tout cela usera les jours et donnera à Paris le
temps de s'émouvoir. La grosse affaire, c'est que jusqu'à nou-
vel ordre les indigènes ne s'en doutent pas, et les officiers aussi
peu que possible. En tout cas, maintenez-les dans le sentiment
que tout cela s'arrangera.


Le général Herson pense que, si on y est acculé, il n'y aurait
que demi-mal à ramener provisoirement la colonne à Magoura,
qu'elle resterait ainsi à portée, prête à réoccuper Ras el Ain dès
que les difficultés diplomatiques seraient aplanies. Il me semble
quant à moi que même cela serait désastreux. Pourtant si
vous n'étiez pas aussi pessimiste que moi et si vous croyiez que
cette demi-mesure n'eût pas tous les inconvénients que je re-
doute, et que, depuis Magoura, avec la compagnie montée, les
spahis et le makhzen envoyés en reconnaissance, couverts par
les goums de Si Allal, vous puissiez continuer à protéger Ras el
Ain d'une manière assez efficace, n'hésitez pas à le dire, fran-
chement, parce que, si l'ordre est maintenu, c'est un devoir supé-
rieur de ne pas jeter le manche après la cognée et de tirer le moins
mauvais parti de la situation; mais du moins ne sera-ce plus moi
qui y serai, mais cela c'est un détail.


En un mot, envisagez la question froidement, en soi; sans
surtout vous préoccuper de moi; il se peut que je la voie trop
tragique, et vous restez entièrement juge.


Je ne vous fais pas davantage de commentaires, c'est inutile.


L'AFFAIRE DE BERGUENT


83


Oran, le 31 juillet 1904.


A E. ÉTIENNE.
Les événements se sont précipités. Le
26 juillet, Aynard m'écrivait d'Alger qu'il
n'y avait plus rien à craindre pour Ras el Ain, que son occu-
pation provisoire, et d'un provisoire qui durerait plus longtemps
que nous, était admise par le ministre et le gouvernement, que
dans ces conditions je pouvais être tranquille et qu'en consé-
quence le gouverneur et lui partaient le même jour 26 en yacht,
le premier pour les Baléares et la France après avoir coupé le fil
de façon à avoir la paix et le second pour Tanger ». Je trouvais
cette lettre rassurante le 29 à mon retour de Berguent d'où je
revenais émerveillé des résultats politiques obtenus, de la beso-
gne excellente d'Henrys, de l'agrégation progressive des popu-
lations autour de nous, de cette première si fructueuse et palpi-
tante application de l'accord franco-marocain, quand hier 30
arrivait ici un télégramme du 19e corps prescrivant au nom du
Conseil des Ministres l'évacuation de Ras el Ain.


Quel est l'incident qui a provoqué cette décision inattendue
du Conseil des Ministres ? Je l'ignore. J'ai répondu immédiate-
ment par un télégramme en triple expédition à la division, au
Gouvernement Général, au ministère de la Guerre, où j'y expose
les conséquences tragiques de la mesure; j'y demande ma mise
en disponibilité immédiate si elle doit être maintenue et je vou-
drais être appelé à Paris. N'ayez pas la moindre illusion: de l'avis
de tous ceux qui ici connaissent le pays et les indigènes, ce serait
un second Fachoda et amènerait sur notre frontière, comme une
traînée de poudre, toute une situation insurrectionnelle et l'ef-
fondrement de tout l'échafaudage si laborieusement construit
depuis 10 mois. Je n'y souscrirai pas. Je ne demande qu'à être
sacrifié, de la façon la plus dure même, c'est un détail, pourvu
que l'œuvre reste et que le drapeau et l'honneur français ne
reçoivent pas ce soufflet.


P.-S. - Voici le texte du télégramme que j'ai envoyé à la Guerre:


Oran, 31 juillet 1904.


Revenu hier de Berguent où situation est la suivante :
Le Prétendant a traversé Moulouya et arrivé sur oued Za


84


LETTRES DU SUD-ORANAIS


en marche pour rejoindre Bou Amama actuellement dans Dje-
bel Zekkara, avec lequel, d'après tous renseignements, il se dis-
pose marcher sur Oudjda. Cette situation va produire répercus-
sion immédiate dans région et sur toute frontière sud-oranaise.
Présence seule de groupe observation Ras el Ain peut nous en
garantir et contenir tribus qui faisaient précédemment cause
commune avec Bou Amama. Les Beni Mathar, la zaouia de
Guefalt et autres fractions voisines, qui se sont complètement
engagées avec nous, nous demandent instamment leur maintenir
protection et ne pas les abandonner à représailles Bou Amama.
Je m'y étais engagé formellement ne croyant pas cet abandon
possible. En raison emplacements occupés par Bou Amama
avec ses 1000 fusils sur territoire marocain mais contre notre
frontière, Ras el Ain est seul point où nous puissions maintenir
groupe observation, vu absence tout point d'eau suffisant dans
voisinage. Abandon actuel ne peut être interprété par popu-
lation que comme fuite devant Prétendant et Bou Amama.
Quel que soit point où colonne soit ramenée, mesure entraînera
vrai désastre et répercussion sur tout notre front jusqu'à Figuig
et Ain Chaïr et entraînera défection de toutes les tribus hési-
tantes ramenées à grand'peine depuis six mois. Or, maintien
provisoire à Ras el Ain absolument facile à justifier :


1º par stricte nécessité protection frontière algérienne résul-
tant nouveaux emplacements Bou Amama et de son renforce-
ment par Prétendant ;


2º par nécessité couvrir contre eux nos tribus Hamyane actuel-
lement réinstallées dans chott Gharbi;


3º par situation spéciale de ce point où accords ont prévu
marché et police mixtes et qui est à cheval sur terrain parcours
de nos tribus et au Sud de la frontière délimitée ;


40 par appui que notre présence y donne au Makhzen.
Ce recul contraire à tout engagement pris avec populations
qui vont subir représailles immédiates porte atteinte mortelle à
notre influence et à notre loyauté et fera perdre tout bénéfice de
situation acquise depuis six mois. C'est avec la plus profonde
conviction, le sentiment le plus grave de ma responsabilité pour
sécurité Sud-Oranais que gouvernement m'a confié que je vous
adjure présenter à gouvernement ces observations qui peuvent


L'AFFAIRE DE BERGUENT


85


échapper quand on n'est pas sur place et lui demander surseoir
au moins exécution jusqu'à rapport détaillé et jusqu'à ce que
situation locale créée par jonction Prétendant et Bou Amama
s'éclaircisse, pour qu'on n'ait pas l'air fuir devant eux et aban-
donner populations à leur vengeance. M'étant d'ailleurs engagé
personnellement vis-à-vis populations au nom de la France que
nous ne les abandonnerions plus, les protégerions et les ayant
ainsi amenées à se grouper autour de nous et à retrouver sécu-
rité et trafic inconnus depuis sept ans, je ne pourrais, sans man-
quer à l'honneur, procéder moi-même à cette mesure et, si elle est
maintenue, je demande respectueusement à être mis immédia-
tement en disponibilité, de manière être seul en cause vis-à-vis
populations et à ce qu'elles se rendent compte que c'est moi seul
qui ai indûment engagé parole gouvernement français et, me
sachant désavoué, ne puisse que me suspecter seul et non pas
la parole du gouvernement de la République.


Affirme sur l'honneur en terminant que situation acquise
depuis dix mois, sans coup de force, sans qu'il y ait eu une goutte
de sang français répandue, va être immédiatement compromise
et exprime respectueusement vœu être appelé à Paris, si pos-
sible pour le démontrer, et que, au nom intérêt et honneur fran-
çais, il soit sursis jusque-là à exécution cette mesure dont portée
locale a certainement échappé.


Ain Sefra, le 6 août 1904.


A E. ÉTIENNE.
Vous êtes donc maintenant au courant et
vous voyez qu'en ce moment on ne peut son-
ger à reculer d'un pas d'autant plus que la situation s'est encore
modifiée. Le Rogui marche et installe un de ses lieutenants près
de Guefalt, sous notre nez. La proximité de l'agitateur met en
ébullition tous les indécis, Beni Guil, Beni Mathar; notre pré-
sence seule les maintient. Le moindre signe d'hésitation ou de
timidité ferait tout crouler et c'est à une formidable insurrec-
tion que nous aurions à faire face. Comme il $n^{\prime}y$ a pas de point
d'eau, ni de casbah pouvant servir de réduit, à proximité de la
frontière, si nous reculions, il faudrait d'un bond reculer jusqu'à
El Aricha ou Ain ben Khelil, c'est-à-dire abandonner cent ou


86


LETTRES DU SUD-ORANAIS


cent cinquante kilomètres de terrain. Il n'y a pas de moyen terme,
nous sommes à Ras el Ain parce que là seulement il y a de l'eau
et une position défensive avec réduit en cas d'attaque. Il n'y a
donc matériellement pas moyen de simuler même un mouvement
de retrait; outre l'effet moral, il n'y a pas de point matériel où
l'on puisse stationner.


Ceci posé, le Quai d'Orsay et la légation de Tanger ne devraient
vraiment pas se laisser bluffer par le Makhzen et en être les dupes.
Il est impossible que le sultan et la légation de Tanger n'aient
1
pas été avisés de notre mouvement.


1º Les officiers de la mission militaire à Oudjda avec qui j'ai
été en relation quotidienne ont rendu compte de tout à Tanger;
ils ont même reçu une communication de la légation le 22 juin qui
se félicitait de la coopération de nos troupes avec le Makhzen.


2º Rekina a certainement rendu compte de tout au Grand
Vizir et si maintenant il est désavoué, cela est extrêmement
fâcheux, parce que cela rendra désormais impossible toute colla-
boration pratique avec un fonctionnaire marocain.


3º Rekina qui, en apprenant la présence de notre reconnais-
sance au chott Gharbi, m'a fait des demandes réitérées et instantes
pour que nous occupions les points fermant les routes du Sud
aux adversaires communs; il a même insisté pour que nous
occupions Guefait et que nous poussions nos goums et nos gens
plus au Nord encore; si je n'ai pas cédé à ces sollicitations, c'est
parce que je tenais à me maintenir strictement au Sud du paral-
lèle de Teniet Sassi, c'est-à-dire au Sud de la zone délimitée,
puisque d'après le traité de 1845 le pays au Sud de ce paral-
lèle n'est pas délimité; les terrains de parcours de nos tribus et
des tribus marocaines s'y enchevêtrent tellement qu'il est impos-
sible de savoir chez qui on est ou l'on n'est pas. D'ailleurs les
terrains de parcours des Hamyane s'étendent jusqu'à l'Ouest de
Ras el Ain. Le caractère nettement marocain de la région de Ras
el Ain est donc des plus contestables.


40 Enfin Rekina a été en relation quotidienne avec moi, avec
Henrys; nous avons donc été d'entière bonne foi dans notre
accord avec le Makhzen, et ce serait un comble que cette loyale
et efficace application de l'accord fût contrebattue à Tanger et
à Fez. Je crois au contraire qu'on pourrait et devrait le prendre


L'AFFAIRE DE BERGUENT


87


de très haut avec Tanger et Fez et montrer que la sécurité de
notre frontière et notre honneur ne peuvent être à la merci de
revirements du Makhzen et de ses agents et de l'anarchie qui
règne entre les divers représentants de l'autorité chérifienne.
Je reste convaincu qu'un peu plus de fermeté, de netteté à Tanger
aurait un autre effet que les terreurs des messieurs de la Carrière,
leurs chinoiseries et leurs phrases rondouillardes. Je n'ai qu'un
regret, c'est de ne pas être chargé de tout cela. Sur tous les points
les timorés se trompent; vous vous souvenez que certains avaient
déclaré que désormais nous serions reçus à coups de fusil à Oudjda
et que, dès que nous paraîtrions, l'unanimité se ferait contre nous.
Eh bien! depuis que j'ai séjourné 15 jours dans cette région, je me
suis assuré que c'était absolument faux. Partout, jusqu'à la Mou-
louya, dans chaque tribu, il y a deux çofs, dont l'un serait avec
nous parce que l'autre serait contre, et nous trouverions partout
des points d'appui. Les gens de Guefait, les Beni Bou Zeggou
ont demandé l'appui d'Henrys contre le Rogui, j'ai écumé de ne
pouvoir le leur donner puisque je suis immobilisé par cette fic-
tion diplomatique, tandis que si notre conception avait été réa-
lisée, si j'avais, au nom du sultan, l'investiture du comman-
dement de la région jusqu'à la Moulouya, dès maintenant j'y
organiserais le pays, nommant des cards, constituant des goums
et poussant mes compagnies comme point d'appui jusqu'à la
Moulouya, et le Rogui ne serait pas fier. Quel dommage qu'on
n'ose pas prendre une solution nette et ferme !


Jusqu'ici tout est en suspens, j'ai reçu après mon premier télé-
gramme, il y a huit jours, l'ordre de surseoir à l'évacuation et c'en
est là. Il vaudrait mieux: «l'autorisation formelle, en raison de
la situation et des nécessités de notre protection, d'y rester défi-
nitivement »; car l'état de simple suspension, de retraite où
nous sommes actuellement m'empêche d'envoyer à Henrys ses
ravitaillements, ses relèves, et va le mettre dans une situation
critique.


En toute cette affaire, le général commandant le corps d'ar-
mée s'est associé immédiatement à ma protestation. D'autres
auraient voulu que je lache tout, que j'évacue quoi qu'il advienne,
que j'obéisse  en soldat  et il a fallu une vraie scène pour faire
comprendre qu'il n'y avait pas de discipline qui pût imposer à


88


LETTRES DU SUD-ORANAIS


jun chef d'exposer son pays aux plus graves accidents sans éclairer
lau préalable le gouvernement. Si l'on se décide à rester, je crois
qu'on pourra me remercier d'avoir tenu bon et risqué ma per-
sonne et ma carrière plutôt que de me prêter à la mesure la plus
néfaste, qui marquait un recul de vingt ans. Du reste je suis un
 peu sceptique sur la pénétration pacifique  pure et simple.
Quand on a en face de soi des gens qui ont des fusils excellents,
des munitions et la manière de s'en servir, on ne les  pénètre  
que s'ils veulent bien et à la condition formelle d'être toujours
soi-même en force et de leur imposer le respect.


Je ne serais pas étonné que Tanger et Fez, qui ne s'étaient
d'abord nullement émus, ne se soient troublés que devant la
campagne de presse actuellement menée contre moi et qui, si je
suis bien renseigné, a ses sources par ici. Je crois qu'actuelle-
ment le plus grand service qu'on puisse me rendre, c'est de par-
ler de moi le moins possible et de ne pas faire mousser mon œuvre,
tant du moins qu'on ne se serait résolu officiellement à m'en
donner une plus étendue. Mais vraiment, en voyant les impos-
sibilités qu'opposent à toute action l'organisation archaique du
commandement en Algérie, les hésitations du Quai d'Orsay, les
passions des partis, le retard de toute décision, j'hésiterai bien
avant d'ouvrir un nouveau chapitre.


AU COMMANDANT
HENRYS.


Ain Sefra, le 7 août 1904.


Au moment où, d'après les lettres de
Paris, je croyais que les choses allaient
s'arranger, est arrivé hier le télégramme
suivant :


 Général Commandant le Corps d'Armée avait demandé
 maintien de l'occupation de Ras el Ain, tout au moins évacua-
 tion lente, progressive et par échelons. Président du Conseil
 télégraphie ce qui suit à Gouverneur : Quant à l'évacuation
 de Ras el Ain, il me paraît, en tenant compte à la fois de l'opi-
 nion exprimée par le Général Commandant le 19e Corps et
 par notre Ministre à Tanger, que les instructions doivent être
 données dès à présent afin que le retrait de la colonne soit
 effectué dans le plus court délai que la situation le permettra


L'AFFAIRE DE BERGUENT


89


 et par échelons successifs. Je vous prie de vouloir bien vous
 conformer scrupuleusement à ces instructions, donner des
 ordres en conséquence à l'autorité militaire. »


Je recevais, cependant, de nos amis de Paris des lettres d'où
il ressortait que ce qu'on voulait, c'était surtout  sauver la face »,
donner au sultan et à Tanger un semblant de satisfaction, et que
les négociations les plus actives étaient engagées pour obtenir du
sultan de demander lui-même la réoccupation par nos troupes de
Ras el Ain, en raison de la situation critique de la région et qu'on
avait tout lieu de croire que ces négociations, qui nous donne-
raient enfin carte blanche, aboutiraient à bref délai; on ajoutait
que le 19e corps marchait à fond et qu'après avoir protesté con-
tre toute évacuation, il avait insisté pour que du moins elle fût
assez progressive pour permettre de voir venir. On ajoutait que
la légation de Tanger s'était à la légère engagée vis-à-vis du sul-
tan au retrait des troupes et qu'il était impossible de ne pas avoir
l'air de donner un semblant de satisfaction.


Du reste le télégramme en lui-même n'est pas mauvais : les
deux phrases  que la situation le permettra  et « par échelons
successifs  permettent d'en prendre à l'aise, de voir venir, et
pendant ce temps de persuader Paris, à la condition que per-
sonne ne mette des bâtons dans les roues, ni ne perde la tête dans
les échelons intermédiaires. Le télégramme a également cela
de bon qu'ii ne demande que des propositions ce qui donnerait
le moyen de gagner beaucoup de temps.


Voici donc la copie des propositions que j'ai immédiatement
adressées à Alger. Je crois que la proposition de l'envoi d'un pelo-
ton de zouaves à Magoura pourrait être présentée à Paris comme
une première satisfaction; sur place elle ne serait qu'une mesure
de simple sécurité destinée à renforcer le poste trop faible de
Magoura sans porter une atteinte réelle à notre effectif. Si on
adopte mes propositions, cela ferait bien huit jours avant de
prendre cette première mesure, puis quinze avant de songer à
l'autre et pendant ce temps je pense que la question se serait
arrangée à Paris, de sorte qu'en réalité il n'y aurait pas d'éva-
cuation. Pour couper court à ces bruits vous pouvez dire hau-
tement qu'on est en négociations avec le sultan qui nous demande
de protéger Oudjda et que c'est pourquoi on est amené à faire des


1


90


LETTRES DU SUD-ORANAIS


mouvements de troupes en raison de l'arrivée du Rogui. Bref
tout ce que vous voudrez comme explication.


Maintenez surtout votre monde en confiance, en donnant à
tous la sensation qu'il n'y a là qu'une crise momentanée et qu'on
remue ciel et terre pour en sortir.


Maintenant je dois vous dire qu'en même temps que ces pro-
positions j'ai adressé au général en chef ma demande de mise
en disponibilité; je le devais et ne pouvais faire autrement, c'est
la seule et dernière chance de les faire réfléchir; la voici :


<<Conformément aux prescriptions du télégramme de M. le Gal
Ct la Division d'Oran, me transmettant le télégramme de M. le
Président du Conseil relatif à l'évacuation de Ras el Aïn, j'ai
l'honneur de vous adresser par ce courrier par la voie hiérar-
chique les propositions qui m'ont été demandées d'urgence.


« J'ai établi ces propositions, de façon à me conformer à l'ordre
formel du gouvernement, tout en tenant compte des circonstances
que comporte la situation et de manière à apporter toute l'atté-
nuation possible aux conséquences de cette grave mesure
conséquences que j'ai présentées dans mes communications pré-
cédentes et que vous avez bien voulu appuyer de votre haute
autorité et présenter à M. le Ministre de la Guerre.


 Aussitôt que j'aurai reçu communication de votre décision,
je transmettrai les ordres d'exécution et j'apporterai tous mes
efforts à en assurer l'application au mieux des intérêts si graves
qui sont en cause.


 Mais, puisque le principe de l'évacuation est dès maintenant
établi, elle ne tardera pas, quelles que soient les précautions
qu'on prenne, à être connue sur place, surtout grâce à l'inter-
vention de nos adversaires qui sont admirablement renseignés,
exagéreront même la portée des mesures prises, les répandront
dans le pays, en tireront le parti le plus efficace. Or, ainsi que j'ai
eu l'honneur de vous en rendre compte, ma parole personnelle est
absolument engagée vis-à-vis des populations qui se sont grou-
pées et ne cessent de se grouper autour de nous, et à qui
j'ai cru pouvoir garantir la protection de la France. Que je l'aie
fait ndûment, les faits le prouvent trop. Mais je dois seul en por-
ter la responsabilité. Si je dois, en soldat, assurer la transmission


!


L'AFFAIRE DE BERGUENT


91


et l'exécution des premiers ordres, je ne pourrais, non seulement
sans manquer à l'honneur, mais même sans compromettre gra-
vement la parole et le prestige de l'autorité française, procéder
moi-même jusqu'au bout à l'évacuation de Ras el Ain, à l'aban-
don des populations à qui j'ai solennellement garanti la pro-
tection de la République Française.


 J'ai donc l'honneur de vous adresser ci-joint pour être trans-
mise à M. le Ministre de la Guerre ma demande de mise en dis-
ponibilité.


<< J'ai trop de confiance dans l'équité et les sentiments d'hon-
neur de mes chefs et du gouvernement pour ne pas être assuré
qu'ils m'approuveront. >>>


Je pense bien à vous. Comme moi vous avez besoin de tout
votre moral, et je sais combien vous en avez : jamais je ne me
féliciterai assez de vous avoir là-bas en ce moment, surtout main-
tenant que je vous ai vu sur place, aussi entièrement chef. Ne
craignez pas de distraire vos troupes par de petites reconnais-
sances. Si les circonstances vous amenaient à promener la com-
pagnie montée jusqu'à Guefaït, je n'y verrais aucun inconvé-
nient. Plus que jamais c'est le volume que vous ferez, l'assurance
que vous montrerez qui seront le meilleur argument aux yeux des
indigènes contre l'évacuation. Quant à Paris, j'ai demandé offi-
ciellement et officieusement à y être appelé et on ne m'a pas
répondu. Quelle patience!


Aïn Sefra, le 8 août 1904.


AE. ÉTIENNE. Je viens d'envoyer des propositions pour
dessiner le commencement d'évacuation de
Ras el Ain dans des conditions qui, tout en « sauvant la face >>>
du sultan, aient le moins d'inconvénients possibles et « sauvent
la face  également à nous, ce qui a bien son avantage. Il faudrait
que le sultan demande de lui-même, pour sauvegarder la situation
du Makhzen dans la région d'Oudjda, que nous réoccupions Ras
el Ain, avant que nous ne continuions l'évacuation.


Après avoir tout pesé, tout examiné, c'est le seul moyen pra-
tique que je vois de sauver la situation, en conciliant, à la fois,


92


LETTRES DU SUD-ORANAIS


l'amour-propre du sultan, à qui l'on défère par un commence-
ment d'évacuation, et nos intérêts les plus graves. Les autres
moyens sont inexécutables dans la pratique : se retirer à la fron-
tière ? D'abord, à hauteur de Ras el Ain, il n'y a pas de frontière
délimitée, et c'est bien pour cela que j'y étais sans scrupule; de
plus, pour trouver de l'eau et un endroit où les troupes puissent
stationner, il faudrait reculer de 150 à 200 kilomètres. Maté-
riellement, par la force des choses physiques, nous ne pouvons
faire qu'une reculade énorme; nous n'avons pas de point inter-
médiaire.


Pour l'effet moral, il est superflu de développer ce que je vous
ai déjà dit, mais je vous assure qu'on ne saurait l'exagérer : c'est
l'insurrection générale sur toute notre frontière. Si l'on se figure
que c'est par l'opération du Saint-Esprit que j'ai ramené à peu
près la paix depuis un an, et non par une action militaire en sour-
dine, mais constante, et que ce soit de gaieté de cœur que les
harkas et djiouch aient momentanément renoncé à leur gagne-
pain, et l'aient fait autrement que sous l'action d'une organisa-
tion plus forte qu'eux. Ils en frémissent et au moindre relâche-
ment de la surveillance, tout s'écroulera. Or ce bouclier placé
en dernier lieu, au Nord, face à Bou Amama, couvrait tout notre
Sud: il faut avoir été sur place pour voir avec quel soulagement
tous les éléments pacifiques se sont réfugiés chez nous; il y a
actuellement 600 tentes de diverses tribus venues se mettre sous
notre protection là où il n'y en avait pas une à notre arrivée. Et
tout cela sera razzié dès notre départ, ou fera cause commune
contre nous, ou plutôt il arrivera les deux choses successivement :
aucun de ces gens-là, qui sont du pays, ne pourra nous suivre
et même si nous faisions des tournées de police (impraticables
d'ailleurs à grande distance en cette saison avec la chaleur),
elles seraient accueillies à coups de fusil par ceux que nous avions
promis de protéger et que nous aurions lâchés. Vous savez du
reste ce que je pense des tournées de police, c'est le renverse-
ment de toute ma méthode, de ma théorie du stationnement
seul efficace, et de la nocivité des reconnaissances faites sans
rester sur place, de tout ce, en un mot, pourquoi on m'a envoyé
ici.


Nous allons donc au désastre, et aux coups de fusil pour sûr,


L'AFFAIRE DE BERGUENT


93


car nous ne reprendrons un jour que par la force et avec du sang
répandu, ce que nous avons cette fois obtenu avec l'adhésion et
le consentement des populations.


Je ne demande qu'à ce qu'on me sacrifie pourvu qu'on sauve
les affaires. Ma situation serait du reste impossible: c'est con-
tre les instincts et les tendances de tous les officiers que j'ai
pratiqué l'accord franco-marocain; l'amel de Figuig n'existe
que par mon soutien. J'ai lutté contre l'ambiance, et, dans la
circonstance où je suis le plus en plein dans la pratique de l'ac-
cord franco-marocain, je subis ce désaveu provoqué par ceux
mêmes que j'aide. C'est le triomphe de la politique des coups
de fusil, de toute la vieille école qui ricane depuis 10 mois de
mes ménagements, de mes préparations politiques, de mes péné-
trations pacifiques, et qui aujourd'hui se frotte les mains. Quand
ce n'eût été que pour éviter cet échec de toutes les doctrines que
je représentais, on n'aurait dû à aucun prix intervenir ainsi à la
légère et avant toute explication. Décidé à disparaître de la
scène et à ne pas risquer de nouvelles expériences, je veux du
moins avant mon départ sauver la mise.


En un mot, c'est « l'éternel recommencement », Siam, Égypte,
positions que nous avions en main, acquises sans coups de fusil,
avec l'adhésion des populations, et que nous abandonnons béné-
volement pour nous en mordre ensuite les doigts, ne plus retrou-
ver l'occasion, et ne pouvoir plus reprendre qu'à grands frais et
avec effusion de sang ce que nous avions sans l'un ni l'autre.
Je ne serai jamais le complice d'un de ces crimes de lèse-nation, I
et, jusqu'à la dernière minute, je risquerai tout pour qu'on ne le
commette pas.


9 août 1904.


A MAX LECLERC.
Voici une grosse crise qui va, je crois
bien, entraîner mon départ, et je tiens à
vous mettre de suite au courant.


Au commencement de juin, Bou Amama, l'instigateur incon-
testable de tous les coups de main dirigés contre nous, ayant
quitté les régions Sud que mon organisation lui avait rendues
intenables, est remonté au Nord avec son entourage d'un millier


94


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de fidèles bien armés et s'est installé en plein Maroc, au Sud
d'Oudjda, dans une région qui, étant au Nord du parallèle du
Teniet Sassi, se trouve dans la zone marocaine délimitée où nous
ne pouvons pénétrer, mais très  proximité de notre frontière et
restant ainsi une menace constante pour notre sécurité. Afin de
l'observer, de l'empêcher de revenir au Sud et de constituer
contre lui un pare-éclats, j'ai envoyé une forte reconnaissance
commandée par le commandant Henrys, mon chef d'état-major ;
elle avait pour première mission de couvrir les campements de
nos tribus Hamyane vers le chott Gharbi auxquels le voisinage
de Bou Amama, au Nord, ôtait toute sécurité.


Cette reconnaissance a dû se poster à Ras el Aïn, seul point
d'eau suffisant de la région, le seul également qui réunit les con-
ditions militaires et politiques pour y stationner et couvrir le
Sud.


Les accords de 1902 ont désigné Ras el Ain comme maro-
cain mais en y prévoyant un marché mixte, et l'établissement
d'un poste de police mixte; j'ai donc, au préalable, pris le con-
tact de Rekina, le représentant du sultan à Oudjda, qui s'est
montré trop heureux que notre présence vint lui apporter un
appui aussi efficace à la fois contre Bou Amama et le Prétendant
et m'a accablé de lettres d'adhésion et de remerciements; il est
bien entendu que mes chefs étaient, par mes rapports, au cou-
rant de tout; tout allait donc pour le mieux, j'y avais été moi-
même deux fois, avais solennellement promis aux populations
notre protection et y avais commence en grand mon éternelle
politique de tache d'huile et d'attraction qui avait déjà groupé
autour de moi six cents tentes. L'occupation de ce point inquié-
tant, avec l'adhésion du Makhzen et de la population, sous les
prétextes les plus plausibles, réalisée sans un coup de fusil, était
un joli résultat.


Il y avait six semaines que cela durait et tout allait bien quand
on a commencé une campagne de presse partie de Tlemcen, et, en
même temps, coincidence bizarre, le sultan, dont les agents mar-
chaient avec moi depuis six semaines, s'est ému, a protesté (ou
on l'a fait protester). Il a réclamé l'évacuation immédiate de Ras
el Ain et le Conseil des Ministres du 28 juillet sans demander
d'éclaircissement l'a prescrite. J'ai immédiatement protesté par


L'AFFAIRE DE BERGUENT


95


 légramme au gouverneur, au ministre, parce que cette éva-
cuation est impossible et les termes de mon télégramme sont
rigoureusement exacts, sans nulle exagération.


Il en est résulté un premier sursis dans l'ordre d'évacuation.
Mais, il y a trois jours, est arrivé l'ordre confirmatif avec,
comme seule atténuation, que cette évacuation se ferait par
échelons successifs, ce qui ne sauve rien parce qu'elle est
impossible. Vous connaissez toute ma doctrine sur  ne jamais
faire un pas en avant sans le sanctionner par l'occupation ». Or,
sous quelque forme que ce soit, nous ne pouvons dessiner le moin-
dre mouvement de retrait, qui ne saurait, dans le pays, avoir
d'autre interprétation que celle d'une fuite devant le Préten-
dant et Bou Amama.


Je me suis incliné devant l'ordre reçu en envoyant des propo-
sitions, mais, en même temps, je demandais ma mise en disponi-
bilité parce que je ne dois et ne peux faire autrement. J'envoyai
il est vrai au gouverneur un rapport où je lui suggère le moyen de
tout sauver et de tout concilier. Il est absent en ce moment de
sorte qu'il n'y a ici que les militaires qui ne sont nullement dis-
posés à me tendre la perche. Les choses en sont là. Je me regarde
comme en partance, non sans regret, puisqu'il aurait suffi d'un
mot énergique pour empêcher cette mesure et faire accepter la
situation que je propose. Étienne est au courant, mais il est à
Paramé.


Alger, le 14 août 1904.


A MAX LECLERC.
All right  Le gouverneur, atteint en
Hollande par mes lettres et télégrammes,
a marché à fond, et le général Servières s'est également montré
sous un jour que je ne connaissais pas; ils ont senti la gravité et
la portée de la chose, et le président du conseil laisse désormais
juge le gouverneur du moment où les circonstances permettent
de procéder à cette évacuation. Comme nous ne pouvons maté-
riellement ni moralement la faire tant que la situation du Rogui
et de Bou Amama est ce qu'elle est; j'estime que nous devons la
subordonner à la création du poste mixte prévu par les accords,
c'est-à-dire que nous n'évacuerons les casbahs que pour les re-


96


LETTRES DU SUD-ORANAIS


mettre en mains sûres, c'est sur cette base qu'il faut maintenant
travailler.


Il est du moins résulté de cette crise, où j'ai passé les heures
les plus anxieuses de ma vie, un revirement complet en ce qui
concerne le général Servières. Il a été énergique et très clair-
voyant, et m'a donné un appu: et témoigné une confiance expri-
mée de sa part dans des termes qui ne lui sont pas habituels: ce
qui a amené entre lui et moi une vraie détente.


Je repars ce soir pour Sefra où je trouverai le commandant
Laperrine; je réglerai avec lui quelques questions Extrême-Sud,
puis je filerai à Ras el Aïn remettre tout au point.


Aïn Sefra, le 14 août 1904.


AE. ÉTIENNE. Cela semble s'arranger. M. Jonnart touché
en Hollande par mes télégrammes et rap-
ports a vigoureusement agi; il a compris la gravité de la chose.
Bref, le président du conseil, tout en maintenant vis-à-vis du
sultan le principe de l'évacuation, laisse le gouverneur entiè-
rement juge du moment où cette mesure pourra se prendre sans
compromettre les intérêts algériens. Or, étant donné la situation
dans la région d'Oudjda, ce moment ne viendra pas de sitôt.
Toutefois, pour entrer dans les vues du gouvernement, voici le
terrain sur lequel je propose de se placer.


Le principe de l'évacuation est admis, mais les accords pré-
voient la création u'un marché et d'un poste mixte de police à
Ras el Ain. Or nous ne pouvons laisser à l'abandon ces cinq cas-
bahs de Ras el Ain si bien fortifiées et qui, le lendemain de notre
départ, occupées par le Rogui et Bou Amama constitueraient sur
le flanc de notre frontière, en plein dans nos territoires de par-
cours, une menace constante qu'il faudrait reprendre un jour à
grand effort et avec de grosses pertes. Nous ne les évacuerons
donc que pour les remettre en mains sûres, c'est-à-dire à la
future garnison mixte; il s'agit donc de l'organiser, de l'armer,
et quand elle sera prête, nous lui passerons la main.


Je crois vraiment que c'est là le meilleur terrain d'entente,
car il s'agit d'une condition précise, logique, réalisable et qui
concilie tous les intérêts. En attendant nous restons à Ras el


L'AFFAIRE DE BERGUENT


97


Ain et nous ne pouvions d'ailleurs plus nous en aller maintenant,
car la foule de nos protégés a grossi : le marabout de Guefart et
les trois cents personnes de sa zaoula menacées par le Rogui,
délivrées par nous, sont venues se mettre sous notre protection.
Nous sommes de plus en plus les protecteurs et les seuls appuis
de tous les éléments d'ordre de la région.


Il est juste de dire que dans toute cette affaire le général com-
mandant de corps d'armée m'a complètement soutenu : il a été
énergique et m'a appuyé à fond; nous avons eu ici des conver-
sations où nous nous sommes trouvés complètement d'accord ;
c'est un bon facteur pour l'avenir.


AU COMMANDANT


HENRYS.


Aïn Sefra, le 18 août 1904.


Quelle quinzaine je viens de passer;
et vous aussi, je pense! Dix fois j'ai cru
la bataille perdue; ma demande de mise
en disponibilité est actuellement entre les mains du général Ser-
vières, qui l'a retenue. Le gouverneur voyageait entre l'Espagne
et la Hollande quand l'incident a éclaté, et ce n'est que quand les
télégrammes et lettres l'ont atteint que cela a commencé à chauf-
fer, car il s'est employé complètement. Quand je suis parti d'Ain
Sefra, il y a huit jours, je croyais tout perdu et c'est à Perrégaux
que j'ai reçu le premier télégramme de M. Jonnart me faisant
envisager une solution. Je suis resté deux jours à Alger où sont
arrivés les télégrammes du président du conseil qui donnent
de l'espoir. Ce n'est pas encore riche, mais comme le gouverneur
et le général Servières sont absolument hostiles à l'évacuation et
que le gouverneur en est juge, je pense, d'après ce qu'il m'a écrit,
qu'il jugera toujours qu'elle est impossible. Je regarderais donc
la chose comme réglée s'il n'y avait Tanger, mais la légation ne
désarme pas, ne veut rien savoir et continue à demander l'éva-
cuation d'abord. Elle a déjà fait déplacer Rekina pour avoir trop
bien marché avec nous. Vous voyez donc combien il faut être
prudent. En ce moment il ne faudrait à aucun prix de nouvel
incident plus à l'Ouest pour ne pas risquer de tout remettre en
cause. Pour le moment tout le problème est de se tenir à Ras el


cotve crise a eu un


Ain, en protection algérienne. Par exemple cotre AION


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


7


!


38


LETTRES DU SUD-ORANAIS


bon côté, c'est de dissiper tout malentendu avec le général Ser-
vière. Il a marché à fond, m'a parlé en termes de confiance aux-
quels je ne m'attendais pas. Vous avez aussi la grande cote à
Alger; on trouve votre attitude épatante. Ça va bien.


Le gouverneur me demande instamment d'aller à Paris,
mais comme toujours je lui ai répondu que je ne pouvais quitter
mon poste en ce moment que s'il me convoquait, je pense que
d'un moment à l'autre je vais y être appelé et que ce serait la
seule et bonne solution.


Je reçois à l'instant une lettre de M. Jonnart: il tient ferme et
me jure qu'on n'évacuera pas; il a le président du Conseil pour
lui contre les Affaires Étrangères. C'est très amusant; mais j'ai
en même temps copie du rapport de la légation de Tanger à Del-
cassé, rapport où sont exploités les appels à vous adressés par les
marabouts de Guefait et les Beni bou Zeggou pour essayer de
démontrer que nous nous sommes mis dans un engrenage; on va
certainement exploiter l'incident de Guefaït. Pour le moment
donc prudence vers le Nord-Ouest et pas d'engagement, ni de
promesse, mais fermeté en même temps et ça vous connaît.


23 août 1904.


Depuis que votre chef de cabinet m'a
AC. JONNART.
envoyé copie de votre lettre à M. Saint-René
Taillandier au sujet de Ras el Aïn je n'ai cessé de réfléchir à cette
question avec le très vif désir de trouver une solution qui concilie
tous les intérêts en cause, sauvegarde les amours-propres du
Makhzen et de la légation, sans mettre en péril aucun des inté-
rêts dont nous avons la responsabilité et surtout avec le désir de
faciliter votre tâche si lourde par ailleurs en vous permettant de
présenter une solution qui vous dégage une bonne fois de ce côté.


J'ai fait venir ici le commandant Henrys qui a rencontré le
commandant Monot et est reparti avec lui pour l'installer. Nous
en avons causé à fond. Après avoir retourné la question dans tous
les sens, voici, je crois, les points dans lesquels elle peut se résu-
mer:


!


10 A supposer, ce qui est peu vraisemblable, que le Makhzen


1


et la légation acceptent de nommer Si Allal pacha marocain,


L'AFFAIRE DE BERGUENT


99


c'est là une solution qui aurait certainement de sérieux avan-
tages, mais Si Allal ne saurait rester seul à Ras el Ain. Il ne pré-
senterait, de quelque façon qu'on réussisse à « gonfler » son
goum, ni la solidité suffisante pour tenir en cas de danger, ni les
garanties de sincérité et de fidélité suffisantes pour pouvoir réel-
lement compter sur lui.


20 Il faudrait qu'à côté de lui restat quelqu'un et quelque
chose pour le surveiller, le soutenir et le renseigner.


3º En effet ce qu'il faut avant tout ne pas perdre de vue,
c'est que, par suite du recul vers l'Ouest et vers le Nord des élé-
ments hostiles repoussés par nos nouveaux postes, Ras el Ain
est devenu un élément essentiel de notre sécurité, moins encore
en tant qu'occupation qu'en tant que centre actif de renseigne-
ments et de surveillance.


On peut dire, en effet, que de ce côté aucun renseignement
n'arrivait plus à nos postes extrêmes, Ain ben Khelil et Mecheria,
qui avaient totalement perdu le contact: il y avait en avant
d'eux un vaste glacis vide et de ce côté c'était devenu la nuit;
or nous ne vivons, nous ne nous gardons surtout que par le ren-
seignement et par l'émissaire politique.


40 En nous établissant à Berguent, d'abord nous avons repris
le contact et nous savons exactement ce qui se passe en face,
ensuite par le fait seul que nous couvrons le glacis (c'est-à-dire
les chotts et leurs pâturages), celui-ci s'est repeuplé à notre abri,
mais il se redépeuplerait le lendemain de notre départ, les tribus
ne s'y sentant plus en sécurité.


5º L'intérêt et la sécurité absolus de cette zone de la frontière  
algérienne exigent donc qu'on puisse maintenir, sinon à Ras el
Aïn même, du moins à côté, un service des Affaires Indigènes fonc-
tionnant de la façon la plus active. Or on ne peut laisser à cette
distance du dernier de nos postes (100 kilomètres d'El Aricha) |
des agents français isolés sans garde sous peine de compromettre
gravement leur sécurité.


6º En outre on ne saurait vraiment envisager l'abandon de
l'école, de l'assistance médicale, des essais de culture perfec-
tionnée, qui réalisent déjà sur ce point une expérience intéres-
sante au point de vue d'un mode d'action sur les indigènes tout
nouveau dans cette région, et qui ne peuvent exciter que la bien-


100


LETTRES DU SUD-ORANAIS


veillance et la sympathie des pouvoirs publics. Ces institutions
comportent forcément un personnel européen.


70 Il faut donc laisser une troupe de garde assez sérieuse pour
ne courir le risque d'aucun accident fâcheux (indépendamment
de l'obligation actuelle de la maintenir tant que Bou Amama
sera là, puisqu'elle seule l'empêche d'envoyer au Sud des déta-
chements de grande importance et que les faibles détachements
qu'il ose risquer, tel que le dernier rezzou de 100 cavaliers, nous
causent déjà assez de désagréments sans nous exposer de gaité
de cœur à laisser la porte ouverte à de plus gros accidents).


80 Mais, si d'une part les deux solutions: l'abandon complet
de ce point par les forces algériennes, ou le maintien de Si Allal
et d'un goum seuls, ne peuvent ni l'une ni l'autre être envisagés
sans sérieux périls pour l'Algérie qui a le droit primordial de
sauvegarder ses intérêts, qui sont les intérêts de la France,
d'autre part il faudrait, en y mettant du sien de chaque côté,
trouver une solution qui satisfasse à la fois le Maghzen et l'Al-
gérie et sauvegarde tous les intérêts.


90 J'estime que cette lution pourrait être la suivante :
Nos troupes sont actuellement établies :


10 dans celle des casbahs de Ras el Ain, située la plus à l'Est
du groupe de casbahs, c'est-à-dire du côté algérien ;


20 dans un camp établi à 500 mètres à l'Est encore de cette
casbah, c'est-à-dire encore plus du côté algérien et où l'on n'a
élevé que des abris provisoires et un léger retranchement pour
la sécurité.


Ce camp pourrait facilement, à peu de frais, être transformé
en poste définitif.


Dans ces conditions je proposerais, le moment venu, d'acceр-
ter d'évacuer la casbah et de la remettre exclusivement aux Maro-
cains (Si Allal dans l'espèce, d'autres s'il le faut), en $n^{\prime}y$ main-
tenant (si toutefois ils le désirent) que l'infirmerte qui sert aux
populations et l'école.


Mais alors de transformer en poste français dûment autorisé
le camp actuel à 500 mètres en face. Là seraient établis notre
service des affaires indigènes, nos officiers et la troupe de gar-
nison force fixe et force mobile.


Comme, au Sud du Teniet Sassi, la frontière n'est pas déli-


L'AFFAIRE DE BERGUENT


101


mitée, comme les terrains de parcours de nos tribus s'étendent
jusqu'à Ras el Ain, que ces points d'eau uniques dans la région
ont toujours servi simultanément à nos tribus et aux tribus
marocaines et sont nécessaires à nos troupes de police lorsqu'elles
agissent dans la région des chotts et qu'il est indispensable qu'on
en assure la surveillance, il semble qu'il ne serait pas difficile
d'obtenir la création d'un poste français en face de Ras el Ain,
poste dit Berguent, au camp actuei, la frontière, s'il en faut une,
passant entre les deux.


En somme, c'est le système des postes de police juxtaposés en
contact journalier, seule façon d'assurer une police commune effi-
cace et l'entente contre les bandits, système qui fonctionne sur toute
la frontière tonkino-chinoise et y donne les meilleurs résultats.


L'installation d'un fonctionnaire marocain dans la casbah
(poste marocain) doublé si l'on veut d'un officier de la mission
militaire, le contact permanent avec le poste français et avec
notre service des affaires indigènes amènerait des rapports jour-
naliers et supprimerait sur ce point la « cloison étanche » contre
laquelle tout le monde s'élève.


100 En résumé, cette solution laisserait à l'Algérie tout le
bénéfice de l'occupation actuelle au point de vue de sa sécu-
rité qu'elle ne peut pourtant pas perdre un instant de vue, pro-
tection de nos tribus Hamyane, possibilité pour celles-ci d'user
en permanence de leurs pâturages du chott, surveillance des Beni
Guil, observation permanente des éléments douteux (Bou
Amama et autres), et en même temps donnerait au Makhzen la
satisfaction de l'évacuation de la casbah, c'est-à-dire du seul
point dépendant du groupement de Ras el Ain où nous nous
soyons installés, tout en laissant audit Makhzen le bénéfice des
améliorations considérables que nous avons apportées dans cette
casbah et en laissant à la région le bénéfice des institutions
pacifiques que nous y avons créées et que nous ne saurions
laisser sans protection. Je crois qu'il n'y aurait pas de solution
 plus élégante  de cette question irritante, ni même plus
intéressante en raison de l'expérience, grosse de conséquences
pour l'avenir, de cette juxtaposition de deux organismes, distincts
mais immédiatement voisins, l'un sous le pavillon marocain, l'autre
sous le pavillon français, et ne laissant plus entre eux de ces


102


LETTRES DU SUD-ORANAIS


« terrae vacuae », zones favorables par excellence au libre bandi-
tisone aussi préjudiciable à l'une qu'à l'autre des deux rations.


26 août 1904.


A MAX LECLERC.
Le gouverneur me convoque en France
pour causer frontière algéro-marocaine.
Dès que la grève de Marseille me permettra de sauter sur un ba-
teau, je partirai; je pense bien être à Marseille d'ici au 5 sep-
tembre. J'irai directement près de Lyon, chez M. Aynard où je
retrouverai M. Jonnart. J'y passerai trois ou quatre jours avec lui
à bien nous entendre et puis, d'après ce qu'il me dira, j'irai, ou de
suite ou quelques jours après, passer trois ou quatre jours à Paris
pour voir avec lui les personnages qu'il faudra. Je tiens à réduire
autant que possible ce séjour en France parce que ce n'est pas le
moment d'être hors de mon commandement. Il faut donc que je
renonce pour cette fois à toute idée de villégiature; si je puis pré-
lever cinq ou six jours sur les affaires, ce sera forcément pour aller
voir ma sœur et mon frère; mais dès que je serai chez Jonnart et
fixé sur le programme, je vous préviendrai pour vous voir à tout
prix à Paris. Nous causerons à fond. Personne n'est plus que moi
convaincu des nécessités diplomatiques, toute ma vie coloniale le
prouve; mais Tanger ne veut pas admettre qu'il y ait des néces-
sités de sécurité algérienne et qu'il faut que nous marchions
ensemble et que tout dépend de la manière de présenter les choses
au sultan.


D'autre part, il se mène ici à Tlemcen une campagne acharnée
pour combattre tout ce que je fais. Tout cela n'est pas commode.
Mais la violence des attaques et l'imminence du péril m'ont fait
grand bien; ça été un vrai coup de fouet qui m'a fait franchir,
soutenu par la lutte, cette terrible période de chaleur sans m'en
apercevoir.


A AYNARD.


Aïn Sefra, le 5 septembre 1904.


Je suis bien d'accord avec le gouverneur sur
les points suivants :


Nécessité pour la protection de notre frontière que Ras el Ain
soit tenu.


L'AFFAIRE DE BERGUENT


103


Impossibilité de compter sur les illusoires troupes du sultan ;
impossibilité d'évacuer devant une horde semblable un point
dont la sérieuse occupation n'est pas pour nous un caprice mais
une nécessité.


J'aurais voulu qu'il ne fût question que d'évacuation éche-
lonnée.


Toute question personnelle et de parole donnée par moi mise
de côté, en prenant la chose au point de vue seul des intérêts
généraux, cette évacuation brusque et d'un seul coup est inexé-
cutable.


Elle aurait sur toute notre frontière jusqu'à Ain Chair et au
Tafilalet une répercussion des plus graves; aucun indigène n'y
prendrait au sérieux le maintien de Si Allal seui. Déjà vous ne
sauriez croire combien l'attitude nouvelle qui m'a été imposée
depuis quelques mois s'est fait sentir sur tous nos confing. Nous
passerions pour avoir évacué à cause des injonctions adverses, et
c'est à qui, parmi les tribus hésitantes, ferait volte-face.


Ce n'est qu'au prix d'un effort incessant que je maintiens
sur ce front une demi-sécurité, surtout dans ces régions des
chotts Tigri et Gharbi et bien plus encore avec l'appoint du pres-
tige moral que cette évacuation rapide et totale atteindrait irré-
médiablement.


Il est évident que la meilleure solution serait la juxtaposition
des postes, Ras el Ain étant regardé soit comme frontière, soit
comme poste mixte ; mais avec le Quai d'Orsay elle est peu vrai-
semblable.


Voici donc à mon sens où seraient les possibilités, pour faire
à la fois une concession aux susceptibilités de Tanger et pour
sauvegarder en même temps nos intérêts politiques, notre sécu-
rite, notre prestige qui en est le premier facteur : ce qu'il faut
c'est sauver la face et prendre les devants; je pourrais dès main-
tenant réduire l'effectif, sous prétexte de la mauvaise saison
et des installations insuffisantes. Ces motifs seraient les seuls
à mettre en avant aux yeux des populations et des troupes quitte
à les présenter à Tanger et à Paris comme une satisfaction don-
née, comme la meilleure preuve de bonne volonté.


Voyons, si je n'écoutais que mes intérêts personnels, je me
contenterais d'être dans ce beau commandement d'Ain Sefra que


104


LETTRES DU SUD-ORANAIS


je préfère tellement à n'importe quoi de France, où tout m'inté-
resse, travaux, commerce, chemin de fer, j'exécuterais passi-
vement les ordres en disant :  je suis couvert », mais si j'étais
cela, je ne serais pas ce pourquoi vous m'avez fait venir, et ce qui
est en somme ma raison d'être.


PROJET DE NOTE AU SUJET DE L'ORGANISATION DE LA FRONTIÈRE
ALGÉRO-MAROCAINE ÉTABLIE POUR M. JONNART, GOUVERNEUR
GÉNÉRAL DE L'ALGÉRIE, PAR LE GÉNÉRAL LYAUTEY, ET DES-
TINÉE A SERVIR DE BASE POUR LES ENTRETIENS DU GOUVER-
NEUR GÉNÉRAL ET DU MINISTRE DES AFFAIRES ÉTRANGÈRES.


Paris, 15 septembre 1904.


Je crois devoir mettre sous vos yeux l'ensemble de la ques-
tion, considérée exclusivement au point de vue de la sécurité
de la frontière algérienne dont j'ai la garde, vous en rappeler
sommairement les origines et vous exposer les conditions dans
lesquelles, à mon sens, cette évacuation pourra être envisagée.


I


Ainsi que je vous l'ai exposé dans plusieurs rapports, j'ai été
amené, à la fin de 1903, à modifier complètement les conditions
dans lesquelles était constituée la protection de la frontière sud-
oranaise, et dont les nombreux et douloureux incidents de 1903
avaient démontré l'inefficacité.


Notre longue ligne de communications et de ravitaillement
constituée sur une longueur de 800 kilomètres par la voie fer-
rée d'abord, puis par la ligne de la Zousfana, se gardait en effet,
contrairement aux principes militaires généralement admis, au
moyen d'un nombre exagéré de postes échelonnés sur la ligne
même, sans aucune protection extérieure.


Cette protection a été reportée en dehors de la ligne, du côté
exposé aux incursions de nos voisins de l'Ouest à une distance
suffisante pour observer, garder et avertir. Elle a été consti-
tuée d'après le principe suivant : quelques grands postes seule-
ment, mais très fortement constitués et pourvus de forces mobiles


L'AFFAIRE DE BERGUENT


105


et d'artillerie légère, leur donnant une puissance de grand rayon
et leur permettant à la fois de battre le pays en avant et de
recouper réciproquement leur champ d'action d'une manière
que l'on pourrait comparer au croisement des feux de phares.


C'est ainsi qu'ont été constitués :


Bechar d'abord qui couvre la Zousfana entre Taghit et Figuig,
c'est-à-dire la zone où s'étaient produits les incidents les plus gra-
ves en 1903, et qui étend notre surveillance dans la région du Guir.


Forthassa Gharbia ensuite, couvrant le massif montagneux
du Beni Smir, surveillant le chott Tigri et assurant un contact
permanent avec les Beni Guil, tribu dont les agressions avaient
été si fréquentes les années précédentes et avec laquelle nous
venions de conclure des accords dont il importait de contrôler
l'observation.


Le flanc gauche et le front de notre zone frontière sud-oranaise
étaient tenus; il restait à créer sur le flanc droit un organisme
analogue pour compléter le système.


En effet l'établissement de ces deux premiers postes n'avait
pas seulement modifié la situation de la manière la plus heu-
reuse, en permettant de réduire de près de moitié le nombre des
postes et les effectifs échelonnés précédemment sur notre ligne
de communication. Il avait en outre influé d'une manière immé-
diate sur Bou Amama, l'instigateur principal et incontestable
de toutes les hostilités que nous rencontrons dans l'Ouest.


Il y a un an, le marabout était installé dans la région de l'oued
Bou Anane supérieur. L'occupation de Bechar l'en fit déguerpir
et le détermina à remonter au Nord vers Matarka, l'écartant
ainsi de deux principaux foyers d'hostilités contre nous, le Tafi-
lalet et Ain Chair. Notre installation à Forthassa Gharbia le
détermina à un nouvel exode vers le Nord et cette fois il ne se
regarda comme en sécurité qu'une fois établi dans une région
nettement marocaine, dans le Djebel Zekkara au Nord du Teniet
Sassi dans la zone délimitée par le traité de 1845. D'ailleurs il se
maintenait suffisamment près de notre frontière pour agir sur
nos tribus, pour fomenter des agressions contre elles et éven-
tuellement contre nos postes et convois, tout en restant lui-
même couvert par l'inviolabilité de la frontière marocaine.


La nouvelle installation de Bou Amama était donc un véri-


106


LETTRES DU SUD-ORANAIS


table danger pour nos tribus et formait un centre d'attraction
des plus puissants sur les Beni Guil, Beni Mathar et autres tribus
marocaines limitrophes dont l'entente avec nous était encore
récente et précaire, et cependant constituait un facteur indis-
pensable de notre sécurité dans cette région où les tribus tant
algériennes que marocaines, toutes nomades, ont leurs terrains
de parcours étroitement enchevêtrés, leurs intérêts plus ou moins
communs, et où il serait vain de chercher à déterminer une fron-
tière précise.


C'est alors que, avec mon approbation, le général Lyautey
reconnut la nécessité de procéder pour le Nord de la zone fron-
tière sud-oranaise comme il avait procédé pour le Sud, et de
protéger mon flanc droit, jusque-là découvert.


Il organisa donc sous le commandement du commandant Hen-
rys un groupe mobile destiné à assurer à la région du chott
Gharbi la même protection que Bechar et Forthassa Gharbia
assuraient à la région du Guir et à celle du chott Tigri.


Ce groupe avait le double objectif de protéger nos sujets contre
toute agression, contre toute étincelle de l'incendie allumé dans
la région d'Oudida par la présence simultanée de Bou Amama,
du Prétendant et des troupes du Makhzen, aux prises les unes
avec les autres, et aussi de surveiller les Beni Guil du côté du
Nord, de les maintenir dans les bonnes dispositions résultant
du dernier rapprochement et de les empêcher de céder aux sug-
gestions pressantes de Bou Amama et du Prétendant.


C'est ce groupe qui a été s'établir dans la région de Ras el Ain,
et qui ne pouvait s'installer ailleurs pour plusieurs motifs. C'est
le seul point de toute la région assez bien pourvu d'eau pour ser-
vir de centre de stationnement à un détachement nombreux. Il
$s^{\prime}y$ trouve cinq casbahs, actuellement inoccupées, mais très
solidement construites et bien fortifiées, qui, d'une part, offraient
à notre détachement un réduit tout construit et un point d'appui
qui le mettait à l'abri de tout incident; que, d'autre part, il y
avait le plus grand péril à laisser ainsi à l'abandon, à la merci du
premier occupant tout prêt à fournir aux éléments de désordre,
sur notre flanc, presque chez nous, un solide repaire dont on
n'eût pu se rendre maître plus tard qu'au prix d'une véritable
expédition et d'une sérieuse effusion de sang.


L'AFFAIRE DE BERGUENT


107


Ras el Ain, bien que dans la zone non délimitée, est reconnu,
il est vrai, comme marocain, mais les accords de 1902 y prévoient
l'installation d'un marché mixte dont l'installation en un pays
ainsi troublé entraînait forcément l'établissement d'un poste de
police mixte pour en assurer la sécurité.


Il semblait d'ailleurs que nous fussions entièrement couverts
du côté du Makhzen et que nous eussions toutes garanties: sitôt
notre apparition dans le chott Gharbi, la djemâa des Beni
Mathar était venue nous demander de nous porter jusqu'à Ras
el Aïn pour les mettre à l'abri des attaques de Bou Amama.
En outre, pour affirmer aux yeux des populations l'accord des
deux gouvernements, et suivant des précédents établis depuis
la constitution de la mission du Makhzen à Oudjda, le chef du
détachement avait avisé Si Rekina¹ de nos mouvements dans
le chott Gharbi, et de son intention de surveiller Bou Amama
par le Sud. Le représentant du Makhzen lui avait immédiate-
ment demandé notre coopération, l'invitant à s'établir à Ras el
Ain, et même à faire occuper par nos goums le point de Guefalt
situé à 40 kilomètres au Nord-Ouest de façon à fermer les débou-
chés de Bou Amama au Sud et au Sud-Ouest, tandis que lui-
même comptait l'attaquer par le Nord.


Il annonçait en même temps l'envoi prochain d'un de ses
caïds avec un détachement à Ras el Ain pour assurer davantage
encore à notre coopération le caractère de police mixte et d'en-
tente avec le Makhzen. En communication incessante avec le
chef du détachement, l'accablant ainsi que toutes les autorités
militaires voisines de ses remerciements pour l'appui donné au
gouvernement du sultan par notre présence, il paraît donc
inadmissible que Si Rekina n'ait pas tenu son gouvernement
au courant de la situation, de même que notre mission militaire
à Oudjda en rendait compte à notre ministre à Tanger. Il résulte
d'ailleurs de renseignements indubitables fournis par Si Rekina
lui-même qu'à la date du 22 juin la légation de France lui faisait
connaitre sa satisfaction de la coopération de nos goums et des
troupes du Makhzen contre nos ennemis communs.


Nous devions donc nous croire parfaitement fondés en droit


1. Représentant du sultan du Maroc à Oudjda.


108


LETTRES DU SUD-ORANAIS


à occuper Ras el Ain. Toujours est-il que les circonstances nous
obligent à considérer le moment et les conditions éventuelles de
l'évacuation de ce point.


Je crois avoir établi nettement que la situation de Ras el Ain
est trop importante et trop forte pour qu'il soit possible de
l'abandonner purement et simplement, sans courir le plus grand
risque d'y installer l'ennemi à notre place, et de provoquer sur
toute notre frontière un véritable mouvement insurrectionnel
parmi les populations versatiles et turbulentes que notre acti-
vité défensive a maintenues jusqu'alors, mais que notre mou-
vement de recul, immédiatement amplifié par les agitateurs,
déterminerait à se soulever contre nous.


D'autre part, s'il s'agissait seulement d'être agréable au gou-
vernement marocain, il suffirait évidemment de faire relever nos
troupes par un contingent quelconque que le Makhzen enver-
rait à Ras el Ain pour nous y remplacer. Mais ce serait sacri-
fier l'intérêt de notre sécurité à une satisfaction de pure forme
ainsi donnée au gouvernement du sultan. Le Makhzen qui
éprouve les plus grandes difficultés à maintenir sa mehalla à
Oudjda est tout à fait hors d'état d'entretenir une véritable gar-
nison sur un point éloigné comme Ras el Ain. L'expérience de
Figuig nous permet d'affirmer que, si le gouvernement marocain
pouvait disposer d'un détachement pour Ras el Ain, celui-ci se
disperserait rapidement faute d'être ravitaillé, commandé et
payé.


Il apparaît donc clairement que nous ne pouvons quitter Ras
el Ain, devenu, par suite des nouveaux emplacements de Bou Amama,
un facteur indispensable de la protection de notre frontière algé-
rienne, qu'en le remettant à des troupes capables de le garder, à
une force de police franco-marocaine sérieusement constituée,
dont le sultan vient du reste d'admettre la création pour Tanger,
et qui me semble cadrer parfaitement avec le programme de
pénétration pacifique admis par le gouvernement.


En résumé, et pour clore la question de Ras el Ain, il y a une
telle disproportion entre la satisfaction de pur amour-propre,
en opposition d'ailleurs avec l'intérêt du Makhzen dans la région
d'Oudjda, que procurerait aux autorités chérifiennes l'évacua-
tion de Ras el Ain, et le péril immédiat que ferait courir cette éva-


L'AFFAIRE DE BERGUENT


109


cuation à toute notre frontière sud-oranaise, que je suis con-
vaincu que le gouvernement s'arrêtera au maintien de notre
occupation, sauf à présenter au Makhzen une formule, facile à
trouver, qui donne à cette occupation un caractère de police
mixte et la mette sous le pavillon marocain.


II


Mais l'incident que l'occupation de Ras el Ain a soulevé
m'amène à envisager l'ensemble de la question de la sécurité de
notre frontière algéro-marocaine.


Elle touche à de trop graves intérêts, elle a donné lieu à trop
d'incidents, elle se chiffre par de trop grosses dépenses en effec-
tifs et en argent pour qu'il n'y ait pas lieu d'examiner si la situa-
tion nouvelle créée par l'accord franco-anglais n'est pas de nature
à la modifier nettement dans un sens favorable, et à donner les
moyens d'en envisager la solution définitive.


Quelle est en effet la situation ? A quoi sont dus l'insécurité
et l'état de guerre de fait qui ont toujours régné sur notre fron-
tière algérienne ? A une seule cause, c'est que le traité de 1845,
faute d'éléments de connaissance suffisants, ne nous a pas attri-
bué notre frontière naturelle, qui, de l'aveu de tous, est constituée
par la Moulouya d'abord, puis par la zone désertique qui s'étend
du coude de la Moulouya vers le 33e degré à la région située entre
le Guir et le Tafilalet.


Cette frontière naturelle, il ne saurait venir à l'esprit de qui
que ce soit de la revendiquer: l'intégrité du territoire marocain
est un fait acquis et la question ne se pose pas; mais du moins,
l'accord franco-anglais et notre politique d'entente avec le Maroc
devraient-ils avoir comine conséquence d'établir un modus
vivendi qui nous rendit, en fait, maîtres de la police de cette zone.


Le danger en effet pour l'Algérie, c'est que, dans cette bande
étroite maintenue entre notre frontière et la frontière naturelle,
Moulouya-Désert, subsistent des foyers d'hostilité et d'agita-
tion sur lesquels nous n'avons aucune action, et qui, en servant
de point de départ à toutes les agressions dirigées contre nous,
d'abri à tous les éléments de désordre, créent tout le long de notre
frontière, depuis la Zousfana jusqu'à la mer, un état de guerre


110


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de fait, une insécurité, qui nous obligent à y maintenir de nom-
breuses troupes dans un état d'alerte constant, entraînant
fatigue et dépenses. Si, en effet, nous avons pu, depuis un an,
éviter des incidents graves, il ne faut pas perdre de vue que c'est
au prix d'une activité incessante et permanente imposée à nos
forces mobiles, et que ce régime, dans un pays dénué de res-
sources, sous un climat aussi rude, avec le minimum de moyens
de transports imposés par la nécessité de réduire les dépenses,
a représenté pour nos troupes un effort extrême qui ne saurait
se prolonger indéfiniment.


Les foyers d'agitation subsistant dans cette zone qui forme
comme le  glacis  de notre frontière sont, en partant du Sud :
Aïn Chair,


Ras el Ain, avant que nous l'occupions, et, si nous cessions de
l'occuper,


la région entre Oudjda et la Moulouya, où sont aux prises Bou
Amama, le Prétendant, les troupes du Makhzen, et dont les
populations pressurées aspirent, ainsi qu'il résulte de tous les
documents, à la sécurité, à la liberté du trafic et de la culture,
et à notre intervention qui les leur donnera.


C'est dans cette zone, étroitement solidaire de nos territoires
algériens, qu'il importe de substituer sans retard un état de
choses normal à l'état d'anarchie si périlleux pour nous.


J'avais déjà eu l'occasion, au lendemain de l'accord du 8 avril,
de vous soumettre ma manière de voir au sujet de l'organisa-
tion éventuelle de postes franco-marocains. J'en prévoyais l'éta-
blissement vers Ras el Ain, Ain Chair et le Tafilalet, et je pré-
conisais la subordination de ces postes franco-marocains au
général commandant la subdivision d'Ain Sefra qui recevrait
une commission de général marocain.


Je persiste dans cette manière de voir, avec certaines modi-
fications d'application suggérées par l'expérience de ces der-
niers mois.


D'abord, sur la proposition du général commandant la sub-
division d'Ain Sefra lui-même, je crois devoir écarter, pour le
moment, l'éventualité de l'occupation du Tafilalet par un poste
mixte.


Restant, en effet, dans les limites de la protection algérienne, il


L'AFFAIRE DE BERGUENT


111


convient de se maintenir dans la zone limitée par la région déser-
tique qui sépare le Guir du Tafilalet, le maintien de l'ordre au
Tafilalet demeurant une affaire purement marocaine qu'il appar-
tient au seul gouvernement chérifien d'assurer. Du coup, nous
écartons l'hypothèse d'une opération onéreuse, lointaine, pleine
d'aléas.


En second lieu, l'emplacement des postes à créer resterait
jacultatif, la connaissance plus complète du pays, les modifica-
tions continuelles de la situation pouvant amener à déterminer
d'autres points que ceux envisagés plus haut


La formule à donner au système que je préconise serait alors
la suivante : « attribution au général commandant la subdivi-
<< sion d'Ain Sefra, investi des fonctions de commissaire marocain,
<< de la police de la zone limitée à l'Ouest par le désert entre Guir
<< et Tafilalet et par la Moulouya, avec liberté d'action complète
 pour le choix des moyens, le moment de les appliquer et la
<< détermination des postes de police mixte ».


La solution qui consisterait à confier cette police et le com-
mandement de ces postes à des officiers relevant directement
de Tanger, sans liaison avec le chef de notre frontière, est en
effet plein d'inconvénients, et je ferais, pour ma part, les plus
graves réserves au cas où elle serait adoptée.


Ce serait méconnaître, en effet, la réalité de la situation que de
considérer les officiers à placer ultérieurement dans la région
frontière comme de simples  instructeurs »; dans cette zone
troublée, où le désordre et le brigandage sont la règle, il ne suffit
pas d' instruire  il faut  agir  et les officiers, pour ne pas se
retrouver dans la situation fâcheuse des officiers de notre mission
d'Oudjda, témoins passifs des pires désordres, devront avoir un
commandement effectif, au nom du sultan bien entendu.


Les tribus nomades qui peuplent cette zone sont absolument
enchevêtrées avec les nôtres; leurs terrains de parcours s'en-
foncent en territoire algérien, de même que les nôtres se pro-
longent fort avant dans l'Ouest; - les marchés sont communs
il est matériellement impossible d'établir une démarcation nette ;


les questions à résoudre, conflits entre les tribus, agressions
contre nos convois et détachements, exigent des décisions quo-
tidiennes, des solutions immédiates et une répression instan-


-


112


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tanée qui ont comme condition absolue l'unité de direction locale.
Le général commandant la subdivision d'Ain Sefra, qui dispose
des moyens matériels, peut seul l'exercer; l'adjonction qui lui
serait faite de fonctionnaires marocains, d'officiers au service
du sultan, la dépendance où il serait placé vis-à-vis du sultan
et de notre légation à Tanger, mais avec une large initiative, sau-
vegarderaient pleinement l'autorité du Makhzen et le respect
scrupuleux de l'intégrité de son territoire.


J'estime done que la police des deux côtés de la frontière
devrait lui être confiée, que les Marocains devraient lui être
subordonnés. Mais, à défaut de cette solution, la seule que je
considère comme efficace et pratique, faudrait-il au moins qu'il
eût la faculté d'entente directe avec les autorités franco-maro-
caines de la frontière, afin d'établir sa coopération avec elles. Il
serait nécessaire également que celles-ci fussent munies de pou-
voirs suffisants pour prendre des décisions en cas d'urgence, par
analogie avec l'autonomie relative qui a été accordée au géné-
ral commandant la subdivision d'Ain Sefra.


Le régime actuel, qui consiste à faire passer par Tanger, Paris
et Fez toutes les demandes des représentants locaux du Makhzen,
est négatif de toute action utile, étant donné surtout que les capi-
tales du Maroc sont sans aucune relation télégraphique avec
Tanger.


Notre ministre à Tanger rappelait récemment que « nous
<< devons soigneusement nous abstenir d'attirer et de retenir
 sous notre protection directe des tribus marocaines telles que
 les Beni Guil, et que faire des accords avec elles, tenir à l'écart
 les autorités marocaines était inconciliable avec le développe-
 ment de la politique qui tend à utiliser exclusivement le
 Makhzen ». Je ferai remarquer d'abord qu'il n'a jamais été
question de placer directement ni indirectement sous notre pro-
tection des tribus marocaines de la frontière, mais seulement
de mettre fin à un état d'hostilité avec elles; ensuite que les
autorités marocaines n'ont été nullement tenues à l'écart des
pourparlers avec ces tribus. Il résulte de tous les documents
que le général Lyautey, réagissant non sans mérite contre les
pratiques suivies précédemment, a toujours scrupuleusement
employé l'amel de Figuig comme intermédiaire de tous les actes


L'AFFAIRE DE BERGUENT


113


conclus avec les Beni Guil: quant aux rapports quotidiens, qui
résultent de leur enchevêtrement avec nos tribus, de leur accès
à nos marchés, de la présence de beaucoup de leurs campements
sur notre territoire par suite de droits de parcours anciens et
acquis, il est impossible qu'ils ne donnent pas lieu à des rela-
tions directes sous peine de ne jamais résoudre un incident
et de revenir à l'état d'hostilité qui régnait il y a quelques mois.
Ce n'est évidemment pas le but qu'on se propose.


Enfin il n'y a nullement à redouter l « engrenage irrésistible »
que craint notre ministre à Tanger. La zone dangereuse pour
notre sécurité algérienne est nettement délimitée et est fort res-
treinte, bornée, comme je l'ai exposé, par la Moulouya et la
zone désertique. C'est la seule qui nous intéresse et où il s'agisse,
dans l'intérêt de l'Algérie, de voir l'ordre rétabli et maintenu.


Pour terminer, il convient de s'entendre sur le terme pénétra-
tion pacifique. Certes, c'est la seule que nous envisagions. L'Al-
gérie, en ce qui la concerne, peut et doit contribuer largement à
créer dans les provinces marocaines qui l'avoisinent des marchés,
des entreprises industrielles, des formations sanitaires, des voies
de communications, tous les éléments d'action et de progrès, en
un mot, qui constituent la « pénétration pacifique » ; mais on ne
peut pas supposer que dans une région dont la population pra-
tique de longue date le brigandage et le meurtre, vit dans l'anar-
chie, ne respecte que la force, aime par-dessus tout à faire parler
la poudre, les institutions pacifiques puissent s'introduire sans
être solidement protégées. Le méconnaître serait s'exposer à de
douloureuses surprises et aux plus graves incidents. Si le chemin
de fer de Beni Ounif à Ben Zireg s'est exécuté cette année sans
incident sur les chantiers, c'est grâce à la protection de postes
solides et à un mouvement incessant de troupes sur les flancs
exposés. Il en sera de même ailleurs et le meilleur moyen d'arri-
ver à éviter d'employer la force c'est de ne pas hésiter à la mani-
fester.


Constituer dès maintenant et très solidement les forces char-
gées d'assurer la sécurité de la de frontière jusqu'à la Moulouya
et au désert, assurer la liaison étroite et la coopération de leurs
divers éléments en y réalisant l'unité de direction, tel est le vrai
et seul moyen de pratiquer la « pénétration pacifique ».


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais,


8


114


LETTRES DU SUD-ORANAIS


AU COMMANDANT


HENRYS.


Paris, le 25 septembre 1904.


Je suis rivé ici pour quelques jours
encore par la plus ingrate des besognes :
la conférence constamment renouvelée


dans le vide. Arrivé ici le 14 en même temps que M. Jonnart,
nous y avons conféré chaque jour, jusqu'au 17, avec Delcassé,
Étienne, etc. On a seulement posé des jalons, puis M. Jonnart
est parti pour un voyage qu'il ne pouvait remettre jusqu'au 28
ou 29 et m'a prié de l'attendre pour les dernières conférences
en me chargeant de déblayer le terrain; or ce terrain est difficile
à déblayer.


Le ministre de France à Tanger appelé ici ne démord pas de
l'évacuation de Ras el Aïn sur laquelle il prétend que le sultan est
buté, ce dont je doute fort, et qui, dit-il, est nécessaire pour
obtenir des concessions plus importantes. Il entraîne naturelle-
ment dans son orbite Delcassé et tout ce qui gravite autour
du Quai d'Orsay. De l'autre côté M. Jonnart, au nom des inté-
rêts algériens, est encore plus irréductible que moi et a mis de son
côté le président du conseil et le ministère de la Guerre (État-
Major de l'armée et cabinet), qui ne veulent pas entendre parler
d'évacuation. Il en résulte que, bloc contre bloc, le nôtre est le
plus fort et qu'en fin de compte il y a toute chance pour que
M. Jonnart l'emporte. Mais c'est à mon avis une mauvaise solu-
tion, parce qu'imposée de haute lutte au Quai d'Orsay elle le lais-
sera mécontent et que 1º le lendemain cela recommencera sur un
autre sujet, 20 nous serons bien à Ras el Ain, mais immobilisés,
sans pouvoir faire un pas en avant et sans pouvoir en développer
les conséquences politiques. Je préférerais donc infiniment arriver
à convaincre le Quai d'Orsay et à ce que de bonne grâce il trouvât
une formule générale qui tout le long de la frontière conciliat
tous les intérêts et permit de résoudre tous les cas particuliers
sans avoir à livrer bataille pour chacun d'eux.


C'est pourquoi je propose de remplacer les zouaves par une
compagnie de tirailleurs, qui deviendraient le noyau d'un bataillon
chérifien avec artillerie et goum destiné à l'occupation définitive
de Ras el Ain au nom du sultan ; un officier de la mission maro-


L'AFFAIRE DE BERGUENT


115


caine prendrait le commandement de cette compagnie sous votre
haute direction au début, à côté de vous et recruterait le reste de
son personnel avec votre aide, vos conseils, l'aide de vos cadres.
Quand au bout de trois ou quatre mois, nous constaterions que la
force est suffisamment constituée et solide pour bien tenir l'endroit
et ainsi assurer notre sécurité de ce côté, nous lui passerions la
main, ramènerions la compagnie montée, l'artillerie, les spahis,
tout ce qui ne serait pas chérifien, et le laisserions directement
dépendant du sultan. Étienne et d'autres trouvent cette solution
parfaitement satisfaisante; malheureusement le Quai d'Orsay n'y
mord pas et continue à répéter inlassablement « l'évacuation
d'abord »; on lui répond que c'est impossible, et voilà où nous
en sommes.


Je vous tiendrai au courant.


Enfin je suis en pourparlers avec M. Roume, gouverneur de
l'Afrique Occidentale Française, pour les délimitations des terri-
toires du Sud et du commandement du commandant Laperrine.
L'installation de votre école a fait notre joie et celle d'Étienne
et nous cherchons à vous procurer du matériel; vous allez rece-
voir pour votre cercle des officiers des journaux et des illustrés.


Ain Sefra, le 19 décembre 1904.


A FRANÇOIS
Je vous sais très grand gré de me tenir
CHARLES-Roux 1.
aussi exactement au courant des informa-
tions que vous recueillez, et même de vous
donner la peine de les provoquer. Il m'est bien précieux de savoir
ce qu'on pense et dit en face; j'ai ici la charge et la responsabilité
de gros intérêts qui sont des intérêts français et non pas des
intérêts personnels, car vous pouvez savoir par votre père et par
votre frère combien je tiens peu à l'état militaire et que j'ai été
plusieurs fois à deux doigts de le quitter; je tiens donc essentiel-
lement à tout faire pour faciliter ici les solutions qui concilient
deux ordres d'intérêts français et à dissiper les malentendus.
Mais votre lettre et votre entretien avec quelqu'un de Tanger


1. Actuellement ambassadeur de France auprès du Vatican.


116


LETTRES DU SUD-ORANAIS


me font mieux discerner encore combien le malentendu est encore
profond. Je ne sais si votre interlocuteur a lu ma brochure sur
 le rôle colonial de l'armée et les  conclusions de mon
bouquin sur le Sud de Madagascar, et c'est une corvée que je
ne songe pas un instant à lui infliger.


Mais comme ce sont les doctrines que j'y développe pour les
avoir appliquées pendant dix ans qui ont été le seul motif de ma
désignation imprévue pour le Sud-Oranais, il est assez naturel
que je les prenne comme base de discussion et que je vous y
reporte, vous.


Or la conception de mon action, telle qu'elle s'en dégagé et telle
aussi qu'elle se dégage ici de la réalité des faits, répond d'avance à
l'argumentation de ce monsieur de Tanger qui se méprend sin-
gulièrement en particulier sur la façon det j'ai été amené à
pousser jusqu'à Ras el Aïn et sur les conditions qui m'y ont
maintenu..


La condition du succès de notre politique à Tanger, vous a-t-il
dit, c'est que nous ne frappions pas de coup inopportun sur la
frontière..., au moment où à Tanger on dit au sultan : « Soyez
sage ou bien le 19e corps va vous tomber dessus...  - et Tanger
veut bien se servir de nous comme d'un croquemitaine; il ajoute
par ailleurs : « l'action de force à Ras el Ain était trop si vous
vouliez agir de concert avec le sultan, trop peu si vous vouliez
donner l'impression de la force. »


Mais, mon Dieu, mon Dieu, quelle idée se fait-on donc de la
mission qui m'incombe ici ?


L'on dirait vraiment que le 19e corps n'a sur cette frontière qu'à
jouer un rôle purement subjectif à l'égard du Maroc et de notre
légation, un rôle de croquemitaine, comme vous le dites, tenu en
réserve pour sortir de sa boîte ou bien y rentrer au signe de Tan-
ger. On oublie ainsi que l'Algérie n'est pas seulement fonction
du Maroc, qu'elle a des intérêts à sauvegarder et en premier
lieu la sécurité de sa frontière à assurer. Mission absolue, anté-
rieure aux accords et indépendante d'eux, nécessité en soi.


Or, si à tort ou à raison on m'a désigné pour ce poste au moment
où la sécurité y était le plus compromise et où malgré l'accumu-
lation des troupes et des moyens militaires on n'arrivait pas à se
garder des pillages et des attaques, c'est parce qu'on savait que


L'AFFAIRE DE BERGUENT


117


je n'avais qu'une foi très limitée dans l'emploi exclusif des moyens
militaires et que je rrofessais que, pour être efficaces, ils doivent
être doublés de toute une organisation politique et économique,
que l'occupation de quelques points bien choisis, centres d'at-
traction naturels, est autrement efficace que tous les raids et
que toutes les colonnes du monde et que le développement des
voies ferrées, des marchés, la reprise des transactions, l'appel aux
intérêts matériels, la création de soins médicaux (à la condition
que tous ces moyens soient doublés de forces militaires suffisantes
pour les faire respecter) constituent les meilleurs modes d'action
sur les tribus hostiles de notre voisinage où, même chez les plus
turbulents, il existe toujours un parti sage et pacifique.
L'expérience m'a donné raison dans une large mesure.


Je représente ici la négation du coup de force et j'y personnifie
une politique basée sur tout l'inverse, je bondis donc quand je
vois quelqu'un n'y concevoir d'autre rôle que celui de la force
et n'envisager mon action à Ras el Ain qu'à ce point de vue;
si j'ai poussé mes troupes jusqu'à ce point, ce n'est nullement
pour y agir par la force contre qui que ce soit, mais parce que
la position nouvelle occupée par Bou Amama, rebelle algérien,
dans la zone marocaine limitrophe me forçait pour la sécurité
algérienne à placer là un pare-éclats qui protégeât nos tribus
fidèles et empêchât les défections. Je n'ai essayé de faire ni trop ni
trop peu. J'ai voulu simplement mettre ces points d'eau communs
à nos tribus et aux tribus marocaines voisines ainsi que les pâtu-
rages limitrophes du chott qui nous appartiennent à l'abri des
incursions imminentes et du jour même où j'y suis venu, pro-
cédant selon ma méthode accoutumée, j'ai cherché à y créer
un centre d'attraction en y installant service sanitaire, écoles,
cultures, et le tout a réussi au delà de toute vraisemblance.


Quand Tanger m'accuse de ne l'avoir pas consulté, je bondis
encore, car je n'avais nulle qualité pour le faire, je n'ai pas de rela-
tions directes avec Tanger, qui n'en veut d'ailleurs pas. J'ai rendu
compte auparavant à mes chefs, au gouverneur qui m'a approuvé
et c'est à lui seul qu'il appartenait de faire aviser qui de droit
par la voie des deux ministères intéressés et si ces deux rouages
n'ont pas fonctionné, ce n'est pas ma faute, ayant fait tout ce
que j'avais qualité pour faire vis-à-vis de mes chefs. Néanmoins


118


LETTRES DU SUD-ORANAIS


pour éviter toute complication j'avais officiellement pressenti
notre mission militaire d'Oudjda et Si Rekina, et vous savez quel
accueil empressé avait été fait à ces ouvertures il est de la plus
mauvaise foi de l'oublier, car Tanger a été avisé par eux dès le
premier jour. Seulement Tanger n'admettant pas qu'un militaire
marche autrement que par victoires et conquêtes n'a pas com-
pris qu'il ne s'agissait nullement d'un coup de force mais d'une
mesure de protection et de garantie que les circonstances nous
imposaient. Je ne marchais ni pour le sultan ni même contre Bou
Amama, puisque celui-ci était au Maroc. Je marchais pour l'Al-
gérie, faisant mon métier de gardien de notre frontière, seulement
je croyais avoir fait le nécessaire pour ménager les susceptibi-
lités des agents du sultan et de notre légation, et que celle-ci,
comprenant qu'il ne s'agirait pas d'intervention au Maroc mais
de protection algérienne, faciliterait notre tâche par une fic-
tion toujours facile à trouver, là surtout, puisqu'au Sud de Teniet
Sassi la frontière n'est pas délimitée, qu'il n'existe que des zones
d'influence tracées vaguement sur les cartes par de grandes lignes
droites, ne répondant par conséquent à aucune réalité, et ne
pouvant d'ailleurs y répondre dans un pays de nomades, et il
était facile par conséquent de trouver une ficelle diplomatique
habillant notre installation par un autre nom que celui de Ras
el Ain, Berguent par exemple, comme je l'ai fait si souvent en
Chine, sauvant la face et sauvegardant les résultats acquis, ce qui
était la seule chose essentielle. Aujourd'hui encore ce serait la
vraie solution à trouver; nous avons besoin de ces points d'eau
pour la liberté de nos mouvements de police, le territoire maro-
cain n'est nullement délimité de ce côté, qu'on nous laisse en béné-
ficier en nous installant à 500 mètres ou à 1 kilomètre à l'Est de
Ras el Ain proprement dit, tout en laissant aux Marocains les
casbahs de ce point. La diplomatie anglaise $n^{\prime}y$ manquerait pas
et, je le répète, le territoire marocain n'est pas assez nettement
déterminé ni déterminable dans cette zone de nomades; les pâtu-
rages de nos tribus et des leurs y sont trop enchevêtrés; les inté-
rêts de la protection algérienne sont trop sérieux pour qu'une
solution de ce genre ne puisse être envisagée sans aucun risque de
créer des droits à une autre puissance dont aucune ne se trouve
avoir une frontière à défendre contre des dangers quotidiens.


L'AFFAIRE DE BERGUENT


119


La conception de Tanger à l'égard de notre rôle sur ces confins
aboutit à y rendre notre situation infiniment plus difficile depuis
les accords qu'elle ne l'était avant. C'est un assez piètre résultat.
En l'absence de toute frontière naturelle dans une zone vague
sillonnée de bandits, en face de tribus qui ne sont pas algériennes
mais qui ne reconnaissent en rien l'autorité du sultan, et sur
laquelle ses agents n'ont et n'auront jamais aucune autre action
que celle que nous leur donnerions, toute police, toute sécurité
deviennent totalement impossibles, si les mesures de répres-
sion d'une part, les mesures d'appui sur les intérêts matériels et
économiques d'autre part, nous sont également interdites, au
nom de cette fiction makhzénienne, qui ne répond ici à aucune
réalité: qu'on vienne donc y voir. On ne peut plus qu'y jouer le
rôle énervant de chasse-mouche qui rate toujours la mouche, parce
que l'on ne peut que rater la mouche, le plus ingrat et le plus sté-
rile des rôles. Pour ce rôle, il n'était pas besoin de me déranger.
S'il s'agissait au contraire de faire appel à ce que j'ai d'expérience
coloniale pour mettre en œuvre tous les éléments favorables de
cette région, afin d'y créer un état de choses normal et définitif
réduisant à ses justes proportions cette lourde et onéreuse occu-
pation militaire, alors j'en étais, et c'est pour cela que M. Jon-
nart, soucieux non pas d'intervenir au Maroc mais de donner à
ses confins une organisation solide, définitive et féconde en résul-
tats pacifiques, m'avait appelé.


Quant à l'aimable début de votre lettre au sujet des convictions
que je pourrais entraîner en disant moi-même ces choses à Paris,
laissez-moi vous dire que je suis persuadé du contraire. Ce que
j'ai vu pendant mon dernier séjour m'a prouvé que l'on ne vou-
lait dans votre maison, ni nous écouter ni nous comprendre.
Tanger a son siège fait, nous sommes l'ennemi, rien ne l'en fera
démordre. Je suis le hideux militaire et tous les gages que je donne
depuis dix ans de mon amilitarisme ne comptent de rien.


La thèse qu'on vous a développée est à mon sens pire que celle
de la cloison étanche, puisque ne tenant aucun compte des néces-
sités algériennes dont nous avons la responsabilité ici. Elle ne
nous regarde que comme les bonnes brutes de gendarmes qu'on
exhibe au commandement. Elle me froisse personnellement beau-
coup en méconnaissant si singulièrement toute ma raison d'être


120


LETTRES DU SUD-ORANAIS


qui, comme je vous l'ai dit, repose sur la substitution de mesures
logiques et durables à l'absurde coup de force.


Et avec tout cela on se fera acculer tôt ou tard à l'interven-
tion armée sous la forme « expéditionnaire » ce que je voudrais
avant toutes choses éviter.


1


>


CHAPITRE III


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE
ET A LA CHAMBRE


OCTOBRE 1904-JANVIER 1905


Inondation d'Aïn Sefra. Visite de Jonnart et interpel-


Reconnaissance


lation de Jaurès à la Chambre.
des groupes de Berguent et de Forthassa Gharbia.
Contre-rezzou au Sud-Ouest d'Aïn Sefra.


Combat de Garet Douifa.


A MA SŒUR.


Ain Sefra, le 26 octobre 1904.


Tu sais par les journaux quels sinistres jours
nous venons de traverser iei. Il y a eu, le 21,


dix heures atroces en face de ce village s'en allant en miettes sous
nos yeux sans pouvoir rien faire, ni traverser l'oued. Ce n'est
qu'à dix heures du soir avec de l'eau jusqu'au ventre que j'ai pu
gagner l'autre rive.


Trente victimes - tout le monde ruiné.


La redoute où je suis, très élevée, n'a rien eu mais a servi
d'abri. Nous menons une vie de naufragés. Le gouverneur arrive
samedi 29, mais tu juges ce que c'est que d'organiser son voyage
et son installation dans de pareilles conditions.


Il poussera jusqu'à Bechar et rentrera ici le 6. Je reste donc en
l'air jusque-là.


Tu sais que Jaurès a engagé la bataille contre moi; cela me
flatte assez d'avoir un tel adversaire. Si j'y saute, je jouirai vrai-
ment de me reposer un peu et j'irai me faire dorloter par vous
tous pendant un an.


122


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Aïn Sefra, le 27 octobre 1904.


A E. ÉTIENNE.
Je lis dans les journaux que l'interpella-
tion Jaurès viendra le 2 ou le 3 novembre à
la Chambre et que vous y prendrez la parole; je sais d'avance
que c'est pour me défendre. Mais c'est un comble de penser que
j'ai à être défendu, après avoir réussi depuis treize mois à préserver
les 800 kilomètres de frontière de tout incident, après avoir évité
qu'une goutte de sang français ne soit répandue, après n'avoir
pas pris une seule mesure qui ne soit une mesure de protection,
connue et approuvée par mes chefs.


M. Jaurès, documenté inexactement par tous ceux que je
gêne, se faisant en cela l'agent (inconscient je veux le croire)
d'une double camarilla, va m'abîmer à fond. M. Delcassé lui
répondra au nom du gouvernement. Comment serai-je soutenu ?
C'est vous qui allez remplacer ceux qui devraient me couvrir
et je ne m'en plains pas. Mais je ne veux pas sortir de là diminué,
avec une autorité amoindrie, sinon je serai forcé de m'en aller.
Je vous demande donc deux choses: d'abord de ne pas plaider
les circonstances atténuantes, mais d'attaquer et de montrer
toute la duplicité et le mensonge d'une campagne qui présente
mon rôle et mon œuvre sous l'aspect précisément inverse de ce
que j'ai fait, puis de vous attacher bien moins à couvrir ma per-
sonne de fleurs, comme votre amitié peut vous y entraîner, qu'à
prendre pied à pied les arguments adverses en ne les laissant pas
debout.


Vous avez lu l'Humanité du 14 octobre qui donne déjà proba-
blement les éléments de l'interpellation. Elle est réfutable point
par point.


1º Il y a d'abord trop de mauvaise foi à avoir fait ainsi tout
un échafaudage sur cette affaire de Ras el Ain, simple mesure
de précaution motivée par la protection de la frontière algérienne
contre Bou Amama, en territoire neutre pour ainsi dire, puisque
Ras el Aïn est au Sud de la frontière délimitée. Un marché mixte
y est prévu. Il se trouve dans la zone Sud du Teniet Sassi, que les
instructions que j'ai reçues assignaient à ma surveillance active.
Cette mesure a été prise sans la moindre pensée offensive. Je l'ai
assez prouvé en interdisant cette action par la force, sauf quand il


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


123


s'est agi d'empêcher le massacre du marabout de Guefait et de
son monde.


20 Et puis, qu'est-ce que c'est que cette façon de me mettre
toujours et seul en cause ? N'ai-je pas des chefs ? J'ai rendu
compte à tous, division, 19e corps, gouverneur, avant de mettre
une seule reconnaissance en mouvement, en leur envoyant copie
des instructions que je donnais. Je n'ai donc rien fait en sourdine.
On avait dix fois le temps de m'arrêter et de me donner contre-
ordre. On a au contraire laissé faire et approuvé. Pourquoi done
alors me mettre toujours en cause, sinon parce qu'une coterie
veut se débarrasser de ma personne ?


3º Enfin il faudrait tuer dans l'œuf cette légende que j'ai
voulu prendre Bou Amama et que je l'ai raté. Je n'ai cessé de
répéter qu'on ne prenait pas Bou Amama, je le savais au Maroc,
au Nord du parallèle du Teniet Sassi, territoire que je me regar-
dais comme interdit, tandis que, sincèrement, au Sud du paral-
lèle, je ne me regardais pas comme au Maroc. La frontière y est
indéterminée; c'est un pays de nomades et le point d'eau de
Ras el Ain est utilisé communément par les tribus algériennes
et par les tribus marocaines.


40 Ce que j'espérais, je l'avoue franchement, parce que Rekina
m'en donnait spontanément l'assurance avec insistance, c'est
qu'il allait presser Bou Amama par le Nord en territoire maro-
cain et que celui-ci acculé entre lui et nous, déguerpirait plus
loin; c'est précisément parce que la mehalla a flanché que j'ai
dû rester en observation et maintenir mon contre-torpilleur,
puisque le torpilleur était toujours là.


5º L'Humanité s'élève contre mon « autonomie » : d'après
elle je ne dépends que du gouverneur et j'échappe à l'autorité
militaire; elle demande qu'on me fasse rentrer dans le rang.


Vous avez vu sur place ce qu'il en est. Mon « autonomie »
n'existe que sur le papier; j'ai en tout et pour tout le droit de
mouvoir mes détachements sans attendre d'ordre pour assurer
la sécurité. Or les résultats sont là et rien d'efficace n'est possible
sans cela, mais je ne puis écrire une seule ligne directement au
gouverneur; tout est adressé au général de division, qui trans-
met; s'il y a quelque chose à transformer, c'est cela, car c'est
de cette trialité de direction que viennent toutes les difficultés.


124


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ce que cette soi-disant autonomie me donne de plus clair, c'est
toute la responsabilité, tous les risques.


6° L'Humanité m'accuse d'entretenir chez M. Jonnart l'illu-
sion de la nécessité de gardes frontière énormes et de l'état de
guerre! Les faits répondent. En 1903 incidents quotidiens,
attaques de convois, de postes, de troupeaux; des morts et des
blessés chaque semaine. En 1904, pas un incident. Et la preuve
la plus éclatante de l'efficacité du système, c'est peut-être ce qui
vient de se passer: cette harka de 1 200 fusils sortie du Tafilalet
au commencement de septembre « quaerens quem devoret »,
qui a tournoyé 6 semaines durant, est venue tâter le terrain, et
trouvant partout l'éveil donné et le dispositif sur ses gardes n'a
pu, ni passer dans l'intervalle des postes, ni atteindre un de ceux-
ci et a fini par rentrer bredouille au Tafilalet, ses provisions
épuisées. Quel plus beau et probant résultat peut-on demander ?


70 Enfin vous savez avec quel soin je m'étais mis sous le pavil-
lon de l'accord franco-marocain: goum marocain de Si Allal,
pas de fanion tricolore, correspondance quotidienne avec Rekina.


80 Notre présence à Ras el Aïn a empêché jusqu'ici tout ce qui
est au Sud de ce point de prendre parti pour Bou Amama et le
Rogui, ce qu'ils auraient certainement fait sans cela; notre pré-
sence délimite complètement l'incendie au petit périmètre com-
pris entre la mer, la Moulouya, Ras el Ain et notre frontière, au
lieu d'en avoir la répercussion, dans tout le Sud marocain comme
précédemment. Mes chefs de poste constataient tous ces temps-ci
que, si tout notre glacis depuis Mecheria jusqu'à Bechar (600 ki-
lomètres) est, cette année, indemne, à l'inverse des années précé-
dentes, c'est à la présence du détachement d'observation seul
qu'il faut l'attribuer. Depuis quatre mois, grâce à ce groupe de
protection et d'observation, le glacis frontière, désolé il y a un
an par des agressions incessantes entre Hamyane et Beni Guil n'a
pas bougé. Les Beni Guil, quoique partisans de Bou Amama, se
sentant cernés par le Nord, ont résisté à toutes les sollicitations.


90 Quant à la valeur des forces marocaines préconisées par
Tanger pour assurer la sécurité de notre zone frontière, il fau-
drait souffler sur ce mirage. Je viens d'en avoir une preuve nou-
velle. Vous savez quel bruit on a fait au sujet du « recrutement
de choix, exceptionnel  des soldats envoyés il y a 15 jours à


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


125


Figuig. Je m'attendais à voir un morceau de garde impériale,
or c'est un ramassis de gosses et de vieillards, recrutés par force
et embarqués entre deux haies de soldats à Tanger sans savoir
pour où, avec des uniformes neufs, il est vrai, mais sans arme.


100 Je voudrais insister sur le caractère nettement pacifique
et civilisateur de notre installation à Ras el Ain, l'attitude
qu'Henrys y a prise, secourable aux populations, c'est la pre-
mière fois certes qu'une colonne militaire fait cela.


11º Et les résultats économiques de cette seule année dans
le Sud-Oranais. Ounif! Vous avez vu les Beni Guil à nos mar-
chés. Grâce à la sécurité, en substituant les convois libres aux
immenses convois escortés, le ravitaillement de la subdivision
a coûté 500 000 francs en 1904 au lieu de 1 200 000 en 1903.


En résumé, c'est certainement le triomphe de la thèse de
Jaurès et du Quai d'Orsay: passivité sur toute la ligne, ne jamais
manifester la force, déférence en principe à toutes les exigences
du Makhzen, assistance passive à tous les désordres de la fron-
tière, qui fera le mieux, un jour venant, le jeu des amateurs d'ex-
péditions; c'est au contraire le triomphe et la continuation de
la politique suivie depuis un an: vigilance et mouvements inces-
sants, manifestations constantes de la force pour en éviter l'em-
ploi, qui en rétablissant et maintenant la paix sur cette fron-
tière de 800 kilomètres écartera le plus sûrement les risques
d'expédition.


A JACQUES SILHOL.


Ain Sefra, le 28 octobre 1904.


J'ai trouvé votre lettre ici à mon
retour de France où j'avais été appelé, et
une


j'y ai trouvé en même temps un surmenage imprévu,
trombe épouvantable a détruit Ain Sefra, et je suis depuis
huit jours dans les misères et les ruines de grosses difficultés
avec le Maroc M. Jaurès qui demande ma tête - ça fait bien
des affaires.


Vous m'excuserez donc de ne vous écrire qu'un mot, et pour-
tant ce n'est pas faute d'avoir envie de vous écrire longuement,
car vous me gâtez et votre lettre me touche par sa confiante
amitié en même temps qu'elle me frappe par sa maturité et sa
justesse d'observation.


126


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Quelle que soit la dose d'optimisme que j'aie dans la peau, il
n'y a pas à se dissimuler que nous sommes très malades! Le
ministère actuel Combes-André a fait faire à la dissolution
sociale un bond, peut-être irrémédiable - tout craque - et si
les désastres matériels et les erreurs du régime intérieur peuvent
à la rigueur se concevoir réparables, les désastres de politique
extérieure et l'affaiblissement de notre force de résistance ne se
répareront pas.


Vous mettez le doigt sur la plus grave blessure quand vous me
parlez de la « force morale » qu'il faut à une nation pour aссер-
ter l'épreuve d'une guerre.


Et quant à l'armée, vous avez raison quand vous me dites
qu'on ne sait plus et ne veut plus commander ».


Cette abdication de l'autorité dans tous les ordres d'idées, c'est
là le fait dominant, et je suis mieux placé que personne pour voir
à quelles conséquences elle aboutit, à constater l'affolement dans
lequel chacune de nos initiatives jette l'autorité.


Il n'est pas probable que je résiste longtemps aux hostilités
que provoque ma manière de faire.


J'irai probablement au devant et, mon Dieu, je ne serai pas
fâché de sortir un peu de ces vilaines misères pour revenir aux
choses de l'esprit.


Aïn Sefra, le 9 novembre 1904.


A VICTOR BARRUCAND 1.
dez compte de ce qu'a été mon existence depuis trois semaines :
mon retour; le désastre d'Ain Sefra; le voyage du gouverneur
et tout ce qui s'est accumulé de papiers sur ma table - mais
je veux vous dire en hâte combien je suis touché de la belle cam-
pagne que vous avez menée, avec tant de chaleur et de désin-
téressement, pour la « vérité sud-oranaise ». Je ne sais ce que
dira Jaurès, ce que diront peut-être d'autres à mon détriment.
Je dois dire que désormais cela m'est égal - ceux qui ont vu
croient c'est l'essentiel et j'ai de mon côté la conscience d'avoir


Je vous écris deux lignes au galop
avant le courrier vous vous ren-


1. Publiciste. Directeur de l'Akhbar à Alger.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


127


fait de mon mieux et d'avoir obtenu quelques résultats. -
Qu'importe donc le reste ?


Je crois que nous avons seuls ici tous les éléments pour mener
sur la frontière du Maroc une action utile, loyale et efficace.


Vous jugez si j'ai été touché de la perte de notre pauvre Isa-
belle Eberhardt à qui je donnais admiration et sympathie - je
dis tout bas que je ne la plains pas, tant je craignais qu'elle ne
fût condamnée à une vie de déséquilibre et de déception inces-
sante.


Aïn Sefra, le 13 novembre 1904.


Vous m'excuserez de ne vous avoir pas
A MAX LECLERC.
écrit plus tôt. Vous devinez ce qu'a été le
surmenage entre mes sinistrés à secourir, le voyage du gouver-
neur, l'organisation de la tournée à Bechar.


Mon passage à Paris a encore ravivé si possible mon amitié .
pour vous, que les années ne font que cimenter et accroître.
Vous avez vu les séances de la Chambre; cela a tourné en
eau de boudin. Jaurès a fusé, Delcassé n'a rien prouvé, Étienne
et Thomson ont été de brillants et chauds avocats du Sud-Ora-
nais. J'en sors donc personnellement indemne, ce qui me laisse
ma liberté d'action; mais l'approbation entière donnée à l'œuvre
de notre ministre à Tanger rend la protection efficace de cette
frontière de plus en plus difficile, car la thèse de notre légation à
Tanger et du Quai d'Orsay est en contradiction absolue avec la
vérité des jaits, du moins en ce qui concerne la zone qui nous
sépare de la Moulouya. Les tribus de cette région ne reconnaissent
absolument pas l'autorité du sultan; elles sont divisées; dans
chacune il y a un parti qui se réclame de nous et c'est sans un
seul coup de fusil, que je me chargerais en ce moment de réta-
blir l'ordre d'une manière définitive dans toute cette zone, au
nom du sultan, en ramenant même tout le monde au paiement
de l'impôt.


Il n'y avait et il n'y a qu'une situation pratique, celle de me
donner et la frontière et la charge de la police mixte au nom du
sultan, dans la zone marocaine jusqu'à la Moulouya. Les mili-
taires y sont hostiles par jalousie et le Quai d'Orsay par parti-


128


LETTRES DU SUD-ORANAIS
cularisme. La conception actuelle d'armée marocaine ne tient
pas debout; nous venons d'en avoir de nouveaux exemples dans
le recrutement grotesque du dernier contingent envoyé à Figuig
et dans l'attitude de la mehalla d'Oudjda. Quand on est ici sur
place on se désole de voir ainsi déraisonner.


Aïn Sefra, le 17 novembre 1904.


AC. JONNART.
Je reçois de France, de toutes parts, l'écho
des paroles si élogieuses pour moi que vous
avez prononcées à Ounif, et le sentiment de la force que votre
autorité et les sympathies qui vous entourent leur ont donnée.
Vous m'avez ainsi, sur place, couvert plus éloquemment et plus
efficacement que si vous aviez été à la Chambre même ; et c'est
pour moi une grande joie de vous en remercier car je ne sais rien
de plus réconfortant que de pouvoir avoir pleine confiance et
toute gratitude envers les chefs qu'on estime hautement et pour
lesquels on se sent le plus respectueux attachement comme c'est
mon cas à votre égard.


Merci encore de tout ce que vous avez fait, dit et été pendant
votre séjour dans le Sud. Je reçois journellement l'écho de la
gratitude et de la confiance que vous avez inspirées à mes offi-
ciers. C'est une grande force; il n'y a pas d'œuvre réellement
efficace sans cette confiance réciproque, c'est le vrai levain du
commandement et vous l'avez répandu à profusion.


J'ai lu ligne par ligne à l'Officiel le débat à la Chambre. Ma
personne en est sortie plus qu'indemne, avec tous les honneurs,
grâce à vous et à vos vibrants interprètes, mais la cause à laquelle
vous avez foi comme moi y a moins gagné.


On annonce la constitution d'une nouvelle commission de
délimitations qui ne me dit rien qui vaille. La nouvelle équipée
des soldats de Figuig dont je vous ai rendu compte prouve une
fois de plus ce que valent ces troupes. Il n'y aurait vraiment
qu'une solution pratique lorsqu'on voit les choses sur place, c'est
celle de la zone mixte que vous préconisez.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE 129


Aïn Sefra, le 21 novembre 1904.


A E. ÉTIENNE.
C'est avec une vraie émotion que j'ai lu
l'Officiel ligne par ligne. Vous avez bien foncé,
allant au devant de l'attaque, en prenant l'offensive, ce qui,
depuis l'origine des temps, a toujours été la première condition
du succès.


C'est bien habilement que vous m'avez tout d'abord placé
sous le couvert de M. Jonnart, qui d'ailleurs n'a cessé d'être aussi
net, aussi crâne, aussi chef que possible et qui a pris si vaillam-
ment position en venant ici précisément en ce moment et en
tenant son discours d'Ounif. J'ai été aussi très reconnaissant que
vous ayez fait ressortir le mérite de mes prédécesseurs auxquels il
ne manquait en somme que le droit d'agir. Vous ne sauriez croire
quel écho ont trouvé ici vos paroles vibrantes et émues à l'hon-
neur de ces braves gens si mal récompensés; enfin vous avez
revendiqué comme il le fallait le maintien de l'autonomie de la
subdivision d'Ain Sefra en montrant à quoi elle se réduisait d'ail-
leurs.


Vous avez dit que  j'aurais été l'exécuteur fidèle des ins-
tructions même si elles n'avaient pas été conformes à mes propres
idées ». Je doute que cela soit tout à fait exact. Jamais je n'ap-
pliquerai des idées ni des ordres contraires à ma conscience de
Français, parce que je ne suis pas un professionnel, qu'au fond
j'ai été vingt fois au moment de quitter la carrière et que je n'y
suis resté que parce que jusqu'ici j'ai toujours pu faire ce qui
m'intéressait et ce à quoi je croyais, mais je partirai avec joie le
jour où on me demanderait de faire quelque chose auquel je ne
crois pas. Voilà ce dont je vous demande d'être bien convaincus,
vous mes amis.


Je ne fais qu'une seule réserve dans tout votre discours, c'est
que vous y avez été trop optimiste en ce qui concerne la sécu-
rité en disant : « qu'elle était assurée d'une façon absolue ». Elle
l'est, mais au prix d'un effort tenace, quotidien, d'une alerte
incessante et combien précaire et onéreuse, grâce précisément au
système absurde qui sort, en somme, victorieux du dernier débat.
Car il importe, maintenant que votre vigoureuse interven-
LYAUTEY. - Lettres du Sud-Oranais.


9


130


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tion secondée par celle de M. Thomson m'a dégagé personnelle-
ment et m'a sauvé la face  , de bien voir où nous en sommes,
d'envisager le lendemain et de poser nettement les termes de
l'équation. Or j'estime que, si personnellement je sors absous du
débat, couvert de fleurs, par contre les idées que nous défendons,
en sortent battues à plate couture. Le seul membre du gouverne-
ment qui ait parlé, Delcassé, a très sévèrement parlé des « fautes
commises  et des « initiatives regrettables à ne plus prendre >
(c'est pour moi) et a nettement revendiqué la théorie de la  cloi-
son étanche contre laquelle votre discours s'est si vivement
élevé.


Il n'y a donc pas à se faire d'illusion: si je suis absous pour le
passé grâce à vous, je suis absolument immobilisé pour l'avenir.
Que comptais-je faire de Ras el Ain, comme de Bechar ? Un cen-
tre d'attraction: je me voyais déjà, sans avancer davantage,
tissant de ce point, comme une araignée du centre de sa toile, tout
un réseau de relations, de menées discrètes, jusqu'à la Moulouya,
parmi toutes ces tribus rivales, chez chacune desquelles existe un
parti qui est las de l'anarchie et de la misère et invoque notre
appui. En un mot, je refaisais là, autour de Bou Amama entre la
Moulouya et la mer, ce qui m'a si bien réussi avec les Beni Guil,
Doui Menia et autres : jeter au milieu d'eux un groupe assez fort
pour que l'on ne se risque pas à l'attaquer, mais servant simple-
ment de point d'appui à une action politique intensive, doublée
d'appâts matériels et tangibles, subsides, instruments aratoires,
assistance médicale, écoles; ce que je fais et préconise depuis
dix ans, en un mot.


Eh bien! tout cela est fini, puisque désormais il m'est formel-
lement interdit de causer avec qui que ce soit en face de moi.
Chaque semaine le Quai d'Orsay envoie une dépêche au gou-
verneur pour le lui rappeler.


Je me demande même si je ne vais pas perdre mes Beni Guil.
Ils se rendent très bien compte de ce qui se passe, ils voient très
bien que je n'ai plus la liberté de mouvements, la liberté de pro-
tection dont j'usais il y a six mois et ce n'est pas seulement par le
Rogui qu'ils sont travaillés, mais encore par l'amel de Figuig,
qui les convoque, les morigène, leur reproche d'être en bons
termes avec nous. Vous avouerez que c'est tout de même une


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


131


extraordinaire situation! et la condamnation du système que
de penser que toute l'œuvre que mes officiers et moi échafaudons
si péniblement depuis un an est journellement compromise par
ceux-là mêmes au nom desquels nous proclamons la faire et dont
nous nous réclamons, et qui, tandis que nous les aidons, nous
combattent. C'est vraiment une tâche trop paradoxale. Vous
vous rappelez dans quels termes on nous parlait à Paris de la
nouvelle garnison de Figuig, et le général X... me demandait
sérieusement si, maintenant qu'il y avait une troupe réelle »,
je n'allais pas pouvoir lui laisser le soin de la police frontière !!!
Je vous ai déjà écrit ce qu'était le recrutement de ce ramassis. Eh
bien ! la semaine dernière, 40 (sur 100) ont déserté et sont venus
au bureau arabe d'Ounif se plaindre de mourir de faim et de
n'être pas payés; il en sera ainsi de toutes ces formations telles
que les conçoivent les bureaux et dont les indigènes sont les pre-
miers à se gausser.


Je ne saurais assez le redire, il n'y avait qu'une solution pra-
tique, celle de la zone mixte à laquelle il faudrait bien revenir,
et qui, avec une diplomatie avisée, souple, à l'anglaise, serait si
facile à extraire des accords, parce qu'elle seule assure l'unité de
direction, tandis que la conception de la légation de Tanger, c'est-
à-dire la constitution en face de nous de postes marocains, com-
mandés par des Français, mais relevant de Tanger, exclut toute
cohésion entre des actions discordantes et séparées et aboutira
dans la pratique à ceci : c'est que les indigènes verront en face l'un
de l'autre des Français suivant des impulsions différentes, se
tirant dans les jambes, parce que c'est dans la force des choses et
que c'est humain; ils sauront merveilleusement naviguer ent
les uns et les autres au détriment de la paix et de la sécurité.


En résumé, le système actuel arrête net tout ce que j'avais
tenté d'essayer. Vous m'avez rendu le très grand service de donner
à ma personne un succès apparent de fort bon aloi, ce qui me per-
met de ne pas partir en coup de tête et de voir venir, mais en me
laissant résolu à m'en aller le plus tôt possible, car il n'y a, dans
ces conditions, plus rien d'intéressant à faire ici qu'à y monter la
garde, ce que fera beaucoup mieux tout autre que moi.


132


LETTRES DU SUD-ORANAIS


A VICTOR BARRUCAND.


Aïn Sefra, le 27 novembre 1904.


Nous venons enfin de retrouver
sous les décombres le précieux


manuscrit de «Sud-Oranais¹1 », bien maculé, abîmé, mais, sem-
ble-t-il, à peu près intact. Il va y avoir tout un travail à faire pour
nettoyer ces pages, les sécher, les colliger, mais il se fera mieux
certainement à Alger qu'ici. Je réunis donc dans un carton tout
ce qui a été trouvé jusqu'ici :


10 le « Sud-Oranais », tel quel,


20 les coupures de journaux demeurées à côté et contenant les
articles parus,


30 un cahier de notes prises par Si Mahmoud à la suite de ses
lectures.


Pour ne pas exposer ces documents auxquels vous, moi et
d'autres, attachons tant de prix, aux risques et aux retards de
la poste, je les confie à un jeune officier de confiance. Il doit vous
les porter lui-même et vous remettre ce carton en mains propres.


Aïn Sefra, le 27 novembre 1904.


Merci, mon cher ami, de votre lettre.
A JACQUES SILHOL.
Je ne puis y répondre que deux lignes
parce que je suis débordé de besogne, et ensuite réellement assez
souffrant; mais je ne veux pas différer pourtant à vous accuser
réception.


J'ai, en effet, comme vous me le dites, un commandement
horriblement difficile et délicat, mais j'ai du moins la compen-
sation d'être appuyé à fond par mes chefs et par mes patrons :
Jonnart, Étienne, Thomson; mais mes vrais adversaires ne sont
pas ceux que vous croyez. Jaurès n'a été là qu'un porte-parole


1. Le texte confié à Victor Barrucand a paru sous le titre : « Dans l'ombre
chaude de l'Islam ».


2. Nom arabe d'Isabelle Eberhardt, victime de l'inondation d'Aïn Sefra. Appre-
nant que le manuscrit d'Isabelle Eberhardt avait disparu dans l'inondation, le
général avait fait rechercher par ses soldats une œuvre littéraire qui chantait la
gloire et la beauté de l'Afrique. Il a fallu pendant plusieurs journées de travail
exécuter de véritables tranchées. Le général venait chaque jour sur place surveil-
ler le travail.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


133


anodin, qui n'y a pas mis beaucoup de passion et auquel je n'en
veux nullement. Les instigateurs sont toute une coterie dont je
gêne les routines et les paresses.


Si l'armée est malade, c'est bien moins des délations et des
attaques directes que de la disparition des caractères résultant
d'une discipline mal comprise.


Refaire des hommes qui osent, pensent, se rebiffent contre
toute inféodation de droite comme de gauche, quelles que soient
d'ailleurs leur opinion ou leurs idées philosophiques ou religieuses,
voilà la tâche à laquelle les gens de votre âge doivent se consa-
crer avant tout.


J'ai connu dans ma jeunesse une société où toute individua-
lité était atrophiée par l'ultramontanisme et la terreur de l'ana-
thème. J'en connais dans ma maturité une autre où la franc-
maçonnerie produit les mêmes conséquences à vous autres,
les jeunes, d'en préparer une qui secouera ces deux jougs avec
un égal sentiment de révolte.


1 décembre 1904.


Comment pourrais-je oublier la rue
AU VICOMTE
E.-M. DE VOGUÉ.
Las Cases, mon cher ami, et moins que
jamais après l'accueil que vous n'y avez
tous fait à ce dernier séjour. - Mais je n'aime pas à vous envoyer
comme à d'autres de
billet de deux lignes et depuis mon retour
je n'ai pas soufflé.
Ce fut d'abord cette inondation d'Ain
Sefra, survenue deux jours après, avec toutes ses conséquences,
puis le voyage si opportun mais si absorbant du gouverneur, et
enfin deux jours après son départ le 7 novembre, j'étais pris d'une
ictère (vulgo jaunisse) compliquée d'éreintement, suite de séjours
dans l'eau, de crises de foie et voici trois semaines que je suis arrêté,
ne pouvant à peu près rien digérer, somnolent, sans jambes et
faisant juste mon rapport et un petit tour au soleil, quand il y en a.


C'est la première fois que je suis arrêté aussi longtemps et que
je me remonte aussi lentement. Enfin depuis trois ou quatre jours
il me semble que je reprends, mais le docteur me présage une
assez longue convalescence et m'interdit de quelque temps tout
déplacement. Cela me change bien de ma vie habituelle. - Notez


134


LETTRES DU SUD-ORANAIS


que je suis privé de mes distrayeurs habituels : le commandant
Henrys est toujours à Ras el Ain; j'ai envoyé Renouard, à qui
cette vie était un peu sévère, en reconnaissance.


Je suis donc tout excusé, n'est-ce pas ?


L'interpellation Jaurès a, en effet, fait long feu - Jonnart a
d'ailleurs été aussi crâne et chef que possible - il avait envoyé de
vrais ultimatums que j'ai vus et où il signifiait que, si l'on me
laissait toucher, il le prenait pour lui, et en ferait une question
personnelle et il a tenu à venir s'installer ici-même à ce moment,
prononçant des paroles publiques qui constituaient la meilleure
des couvertures. Je lui en sais un gré infini.


Mais si cela m'a bien rassis ici, nous n'avons rien gagné comme
situation générale et il faut être sur place pour se rendre compte
à quelles inextricables difficultés nous accule la politique de
Tanger et du Quai d'Orsay. Elle a d'abord l'inconvénient de
reposer sur des données inexactes. Ces populations ne compren-
nent pas notre abstention devant tant de désordres - et taxent
de faiblesse notre «Arme au pied  dans toute cette zone désolée
par les pillages qui se font sous notre nez, contre des gens qui
implorent notre protection, et où personne, sauf le Quai d'Orsay,
n'a jamais connu de frontière. D'après tous les renseignements
de Tanger et de Fez, le sultan n'a de susceptibilités que celles
qui lui sont inspirées, et rien n'eût été plus facile que d'obtenir
son adhésion à une solution rationnelle et surtout infiniment
moins onéreuse que l'état d'alerte perpétuelle, de lourds effec-
tifs, que la situation nous impose. - Je continue donc mon ingrat
métier de garde-police, sans air en avant de moi, sans programme,
voyant l'admirable et facile œuvre à faire sans pouvoir y toucher
et attendant quoi ? je n'er sais rien.


Aïn Sefra, le 8 décembre 1904.


A MA SŒUR.
Je suis tout à fait retapé. Je suis remonté
à cheval aujourd'hui par un temps superbe.
Je stupéfie comme toujours les médecins pour mon remontage  
rapide. En somme, j'ai eu une bonne jaunisse, ce qui vanne, abat,
abrutit, mais n'est pas grave, et je crois réellement que l'origine
en est dans mes bains forcés de l'inondation. Je trouve un rude


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


185


arriéré; en ce moment ma frontière est assez agitée et j'ai de
grosses affaires sur les bras, mais cela va plutôt bien. Je me sens
très en selle.


Ain Sefra, le 12 décembre 1904.


A PAUL DESJARDINS 1.
Quelle joie m'a apportée votre
lettre! Aussi veux-je aujourd'hui
même y répondre, du tac au tac, par deux lignes seulement, car je
suis un peu débordé et souffrant. Alors vous y voici revenu, à
l'Union, à cette prise de contact d'hommes de formation diverse,
notre rêve de la première heure, mais que la grande crise d'il y a
six ans, déchirant tout, me semblait avoir arrêtée. Je bondis de
joie en vous lisant: le curé de Notre-Dame de Plaisance, Seigno-
bos, Salomon Reinach! Que ne suis-je là, et que je voudrais y
être ! - Plus j'avance, plus je sens que je me libère : chaque
année j'ai la joie de dépouiller un préjugé conservé jusque-là.
Mais comme cette disparition isole dans notre pays à mentalité
de factieux! On tremble en songeant que les accusateurs d'au-
jourd'hui nous imposeraient demain, s'ils étaient vainqueurs, le
régime qu'ils réprouvent de même que nos gouvernants d'au-
jourd'hui n'ont fait que chausser les bottes des pires dictatures
dont la destruction était leur seule raison d'être quand ils débu-
tèrent dans la vie publique. Ils n'ont détruit les Congrégations
que pour leur en substituer une pire.


Et la poignée de libéraux sincères reste écrasée entre ces deux !
masses furieuses, ayant de moins en moins l'espoir de se faire
entendre, ni d'influer sur les destinées de ce pays voué aux déchi-
rements, mais avec le suprême honneur de ne pas laisser éteindre
ce pauvre flambeau de la liberté, pauvre petite flamme sur qui
nous veillons, fidèles, qui vacille, disparaît et reparaît, mais qui,
grâce aux quelques unis que nous sommes, est inextinguible.


1. Paul Desjardins avait fondé en 1891 l' Union pour l'Action Morale », qui
groupait des personnalités venues de différents milieux politiques et sociaux
(M. Henry Bérenger, E.-M. de Vogüé, le pasteur Wagner, Max Leclerc, etc.). Le
capitaine Lyautey y avait adhéré dès sa fondation, en y amenant avec lui quel-
ques-uns de ses amis officiers (de Galembert, de Margerie, de Mire).


186


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ain Sefra, le 19 décembre 1904.


Je suis cloué ici jusqu'à nouvel ordre par de
nouvelles menaces venant des Marocains. Une


A MA SŒUR.
bande de Beraber montés à mehari a traversé de nuit nos lignes
et a razzié une de mes caravanes au Sud de Géryville, enlevant
400 chameaux, 1000 moutons et tuant pas mal de monde. Tout
mon monde est sur pied pour tâcher de la réprimer au retour,
mais, comme elle a 1000 kilomètres de frontière pour choisir son
point de passage, ce n'est pas commode et elle pourra bien nous
repasser sous le nez. Seulement après cet accident, il m'est impos-
sible de songer à m'absenter avant la fin de la période annuelle
des caravanes qui ne seront toutes rentrées qu'au milieu de jan-
vier, et alors n'y aura-t-il pas autre chose ? Quel commande-
ment et les généraux de France qui m'envient en auraient soupé,
au bout de trois mois, de cette tension continuelle.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


Beni Ounif de Figuig, le 22 décembre 1904.


Je vais certainement mieux, ainsi que
le prouve l'en-tête de ma lettre, sans être
tout à fait bien. J'ai décidément le foie un


peu pris, puisque chaque jour il me le fait plus ou moins discrè-
tement sentir et je ne pourrais encore supporter une vraie fatigue
- je me repose très sérieusement, -- beaucoup plus de bouquins
et de causeries avec mes officiers que de chevauchées mais je
suis un peu surpris de sentir, pour la première fois de ma vie, ma
machine physique aussi incomplètement dans ma main et d'être
forcé de me souvenir que j'ai 50 ans depuis un mois et que le temps
des grosses résistances est peut-être passé.


Les articles de Paris sont d'une très aimable intention que
j'apprécie, mais partent toujours (comme votre lettre d'ailleurs,
vous ne m'en voudrez pas) de cette erreur initiale que « c'est à
moi  de ne pas rechercher l'incident et qu'il dépend de moi de
 ne rien engager de sérieux ». - Mais, saperlotte, je ne suis pas
en face de cadavres, mais de gens vivants et agissants contre les-
quels j'ai pour mission précise de protéger 1000 kilomètres de


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


137


frontière, qui viennent journellement $s^{\prime}y$ montrer  quaerentes
quem devorent  et ne me demandent nullement mon agré-
ment pour « créer, eux, l'incident ». C'est sur ce point qu'est
votre extraordinaire illusion d'optique, à vous tous. - Je n'ai
pris depuis un an que des mesures de défense et de protection.
D'une part on m'accable de louanges pour quelques résultats
obtenus, de l'autre on blâme amèrement les moyens employés.
Il faudrait pourtant être logique et comprendre que si le nombre
des attaques a diminué sur cette frontière, ce n'est pas au moyen
de passes magnétiques, mais en agissant et en me montrant avec
mon monde là où il le fallait. Il y a 4 jours un hardi parti maro-
cain est venu en plein dans mes lignes razzier une caravane, enle-
ver 400 chameaux et 1 CCO moutons en dispersant un de mes
détachements. Est-ce moi qui l'ai été chercher ? Et pourtant,
tandis que ces gens Marocains, ont pénétré à 300 kilomètres dans
l'intérieur de notre territoire, je vais être obligé de m'arrêter
devant une ligne conventionnelle et fictive, tracée sur une carte,
sans pouvoir les inquiéter ni même les rechercher sous peine
d'effondrer le Quai d'Orsay. - A cet égard la situation de notre
frontière est donc bien pire qu'avant les soi-disant accords franco-
anglo-marocains, et la partie est trop inégale, je dirais même ridi-
cule, et les indigènes qui voient nos goums de poursuite s'arrêter
court en plein désert, comme touchés par une main invisible,
restent stupéfaits, ne se doutant point qu'il y a là une ligne
magique tracée à Paris sur une carte par des Messieurs qui $n^{\prime}y$
sont jamais venus voir et s'empressent, eux, de ne la pas res-
pecter. Ces conceptions protocolaires à l'égard de ces pays tour-
nent à l'absurde et écœurent tout mon monde.


Et quant au passage du « Maître de la Mer », vous savez à quel
point je pense que ce livre, les «Morts qui parlent » et « l'Ex-
position du Centenaire » contiennent à eux trois plus de matière
à réflexion, plus de pré-vision, de divination que tout ce qui a été
imprimé depuis vingt ans et que, pour moi, vous êtes le
 voyant  et par conséquent appelé, par définition même, à
prophétiser dans le désert. Sauf pour quelques indépendants
parmi lesquels je me range, on ne donne raison aux prophètes que
lorsque leurs prophéties sont réalisées.


138


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ain Sefra, le 23 décembre 1904.


A MAX LECLERC.
Vœux de tout cœur pour 1905 pour
vous, les chers vôtres; que cette année
nous ramène de bonnes causeries comme nous en avons eu quel-
ques-unes cet été. Les années vont resserrant notre solide et si
sincère amitié et j'apprécie à un point que je ne saurais vous dire
l'inlassable dévouement de la vôtre.


Pour ce qui concerne mes affaires d'ici, votre dernière lettre
comme celle de Vogüé me prouvent, ce qui est tout naturel, que
vous ne vous rendez forcément pas compte, mais pas du tout, de
ce qu'est la situation ici. «Prendre patience», mais je ne fais que
ça et trop. Vous oubliez tous qu'il ne suffit pas de me dire : « ne
créez pas d'incidents », car je suis en face non pas de cadavres
mais d'assaillants vivants et agissants qui ne me demandent
nullement mon agrément pour « créer, eux, l'incident  et que
depuis un an je ne fais contre eux que de la défense et de la pro-
tection mais nullement de l'attaque; mais que la politique de
notre légation à Tanger me rend cette protection même abso-
lument impossible, et que, quant à Delcassé, je le crois aussi mal
orienté et mal renseigné que possible sur cette question. Sous
prétexte des puissances à ménager, nous perdons la face sur
toute la frontière et nous nous faisons f... de nous par les Maro-
cains à commencer par le sultan. On s'en apercevra, trop tard,
et on se fera acculer un de ces jours à l'expédition que je voudrais
voir éviter à tout prix, et que j'aurais été ici en mesure d'éviter si
l'on voulait comprendre et écouter.


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


Ain Sefra, janvier 1905.


En raison de certains flottements signalés
chez quelques fractions Beni Guil, j'avais
prescrit de procéder à deux reconnaissances


partant la première de Berguent, la seconde de Forthassa Ghar-
bia et devant se rencontrer à Tendrara.


Un certain nombre de fractions Beni Guil n'avaient pas voulu
suivre en février dernier ceux de leurs compatriotes qui s'étaient
fait représenter au miad d'Ain Sefra.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


139


Ces fractions, restées éloignées de nous pendant tout le prin-
temps, se rapprochèrent en partie des autres dans le commen-
cement de l'été, et en août elles campaient à Oglat Sedra et aux
environs de Berguent.


Les campements Beni Guil restèrent ainsi groupés à proxi-
mité les uns des autres jusqu'en novembre. A cette époque les
tribus changèrent leurs pâturages pour se rapprocher des ter-
rains de labours d'hiver situés près du chott et aux environs de
Galloul.


Prétextant qu'elles allaient chercher des pâturages meilleurs,
les fractions suivantes :


Alaouana des Oulad Ahmed ben Abdallah,


Oulad ben Naceur


Oulad Embareck


Oulad Ali


 des


}
des Oulad Youb,


i}
Oulad Djillali Oulad Brahim,


soit une centaine de tentes se séparèrent des autres fractions et
allèrent camper dans la région de Debdou.


Le motif donné pouvait à la rigueur être plausible, mais,
d'après les renseignements fournis par le card Abderrheman et
par d'autres notables Beni Guil, les menées des émissaires du
Prétendant et de Bou Amama n'y étaient pas étrangères.


Il est avéré que le Prétendant a envoyé des lettres aux Beni
Guil leur demandant leur concours et grossissant ses succès, et
qu'après avoir vécu un an en paix avec nous ils sont fortement
travaillés par nos adversaires pour détacher leur cause de la
nôtre. Aussi ceux de leurs chefs qui n'ont cessé de marcher avec
nous depuis le début avaient-ils témoigné le désir que des pro-
menades militaires fussent exécutées par nos troupes sur leurs
terrains de parcours, pour montrer à leurs gens que nous nous
occupions toujours d'eux et que nous étions prêts à les protéger
le cas échéant contre les représailles de leurs voisins de l'Ouest
partisans du Rogui ou de Bou Amama.


D'un autre côté, un rezzou de Bou Amama avait été signalé
comme ayant quitté le camp de l'agitateur pour se diriger vers
le Sud, et il importait de battre le pays de façon à empêcher
autant que possible de nouvelles incursions de se produire.


D'autre part, l'immobilité complète que nous imposent les


140


LETTRES DU SUD-ORANAIS


nécessités politiques au Nord et au Nord-Ouest de Berguent n'est
pas sans inconvénient sérieux, aussi bien au point de vue des
indigènes accoutumés à l'activité rayonnante de nos autres
postes, qu'au point de vue du moral de nos troupes elles-mêmes.
C'est à ces divers objets que répondait la marche combinée
des deux reconnaissances qui devaient en outre rapporter des
renseignements topographiques utiles sur une région encore
peu ou pas parcourue, notamment sur le point de Matarka,
sur l'oued Charef, point d'eau extrêmement important, à l'in-
tersection des communications menant de Debdou à Ain Chair,
d'une part, et d'Oudjda par Ras el Ain vers le haut Guir, d'au-
tre part.


Le campement de Bou Amama avait été longtemps l'année
dernière auprès de ce point, qui est situé sur la ligne de commu-
nication directe avec le Sud, par où vraisemblablement il tente-
rait de repasser s'il retournait au Sud et qu'il importe, par consé-
quent, de bien connaître.


La reconnaissance partie de Berguent sous le commandement
du commandant Henrys comprenait :


1 peloton de la 5e compagnie de tirailleurs,


2 pelotons du 5e escadron du 2e spahis.


La reconnaissance partie de Forthassa sous les ordres du capi-
taine Fesch commandant la 9e compagnie de légion montée com-
prenait :


1 peloton de cette compagnie,


1 groupe du makhzen d'Ain Sefra.


L'itinéraire suivi par la reconnaissance de Berguent a été le
suivant :


|  |  |

| --- | --- |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

|  |  |

a


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE 141


L'itinéraire suivi par la reconnaissance de Forthassa a été le
suivant :


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

Les deux reconnaissances se sont rencontrées le 2 décembre à
Tendrara.


Toute la région située sur notre front Forthassa-Berguent
jusqu'à l'oued Charef s'est trouvée ainsi parcourue et reconnue.
Des renseignements topographiques intéressants ont été rap-
portés.


Au cours de la reconnaissance venue de Berguent, deux petites
caravanes, l'une de 11 chameaux, l'autre de 15 chameaux, ont
été rencontrées et confisquées, ayant été reconnues appartenir,
l'une à des Oulad Hadji (Beni Guil) revenant de la Gaara de
Debdou et portant des grains à des groupes d'Oulad Djahem,
d'Oulad Slama et d'Ali ben Yocine sur le point de fuir dans
l'Ouest; l'autre à des Oulad Embareck venant de Figuig et rap-
portant un approvisionnement de dattes à leur fraction qui s'était
enfuie au mois de novembre du côté de Debdou pour se rappro-
cher du Prétendant.


Je n'ai que peu de chose à ajouter aux conclusions qui accom-
pagnent les rapports des reconnaissances qui ont été exécutées
malgré la rigueur de la température dans les meilleures condi-
tions d'entrain et de santé.


J'appelle l'attention sur l'intéressante expérience de marche
faite par le détachement de la 5e compagnie de tirailleurs qui,
ayant été allégée et marchant sans sac, a fait complètement à
pied les cinq premières étapes qui furent respectivement de : 34,
42, 45, 37, 43 kilomètres. J'ai cité cette expérience à l'appui des
propositions que je vous ai adressées par la lettre du 13 janvier
nº 21 relative à l'éventualité de la suppression de la compagnie
montée de tirailleurs et d'une nouvelle répartition des mulets qui
lui sont affectés.


!


142


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Au point de vue politique, les renseignements que j'ai reçus
depuis me confirment qu'il était indispensable de donner aux
Beni Guil ce témoignage de la reprise de notre activité.
Nous n'avons sur eux que très peu de prise efficace, l'amel de
Figuig, qui est leur chef nominal au point de vue marocain, n'a et
ne peut avoir sur eux aucune autorité, puisqu'il n'en a même pas
dans les ksour de Figuig où il ne peut pas compter sur ses sol-
dats, non instruits, non aguerris, non payés. A plus forte raison
est-il incapable d'exercer une action efficace quelconque sur une
confédération nomade aussi nombreuse, aussi guerrière et dont
les campements s'étendent sur un parcours de près de 500 kilo-
mètres. Les Beni Guil ne reconnaissent en rien son autorité, et ce
n'est que sur mon injonction absolue, il y a un an, à un moment
où ils avaient besoin de la paix, qu'ils ont consenti à passer
pour la forme, par son intermédiaire. Mais je ne crois pas qu'il
soit plus jamais possible de renouveler l'expérience. Ils conti-
nuent donc à vivre à l'état anarchique, ne reconnaissant que très
peu l'autorité de leurs chefs, qui ne pourraient en prendre une
réelle que s'ils étaient régulièrement investis et appuyés par un
pouvoir fort. Ils font constamment appel au nôtre, le seul qui
existe et qui existera jamais dans cette région aussi éloignée.
du centre marocain et échappant totalement à l'action de l'au-
torité chérifienne centrale. Cet appui, nous ne pouvons le leur
donner nettement ni le consacrer par aucune sanction effective
puisqu'ils ne sont pas algériens.


Le gouverneur général avait précisé auprès du gouvernement
une solution qui nous permit d'exercer cette action au nom du
sultan. Cette solution n'a pas été accueillie jusqu'ici. C'est pour-
tant la seule, aux yeux de tous ceux qui sont sur place, qui puisse
permettre un jour de mettre un peu d'ordre dans cette confé-
dération divisée en tant de sous-fractions, enchevêtrée sur tant
de points avec nos tribus et dont, pour ce motif, l'organisation
importe tant à notre sécurité et à nos intérêts. Jusque-là on ne
peut agir sur eux que par de bonnes paroles, et, avec eux surtout,
ce n'est pas grand'chose. Nous sommes donc toujours à la merci
d'un revirement, qu'avec des gens aussi versatiles et aussi insai-
sissables un rien peut toujours provoquer du jour au lendemain,
et je suis le premier à sentir combien est précaire la situation


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


143


pacifique existant en fait depuis un an, mais obtenue au prix
d'expédients, d'assurances vagues, de demi-promesses d'un ave-
nir meilleur dont l'efficacité me paraît être à bout. Faute de
pouvoir les organiser (et nombre d'entre eux ne demandent que
cela, et le demandent instamment) et devant l'impuissance
absolue du Makhzen à le faire, je m'attends d'un jour à l'autre à
voir les Beni Guil, travaillés sans relâche par le Prétendant et
Bou Amama, qui exploitent à leurs yeux notre impuissance, nous
échapper et se retourner contre nous.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


2 janvier 1905.


J'ai eu une grande joie du cœur en
recevant votre chaude lettre le 31 décem-
bre. L'amitié dont vous m'honorez
est parmi mes meilleures raisons de vivre et quand dans un cour-
rier j'aperçois votre écriture, je saute sur elle, sauf à relire ensuite
la bonne lettre à loisir, après avoir liquidé toutes les banalités.


Je devine que Paris, entre le drame Syveton et les fiches, n'ait
pas d'yeux pour le Maroc. Quelles tristesses ! et cela dure depuis
Panama ! il n'y a pas de peuple dont la santé puisse résister à
la continuité d'un tel régime: je viens de recevoir de Doumer
une lettre tout angoissée et très virile. A défaut de fiche per-
sonnelle (jusqu'ici), j'en ai cueillie l'autre jour dans les jour-
naux une concernant le commandant Du Plessis du 14e hussards
signée Pasquier, et datée de l'époque où je commandais ce régi-
ment. J'ai cru que mon devoir de chef de ce corps ne me per-
mettait pas de la laisser passer et, sans faire la moindre mani-
festation, me tenant dans la plus stricte correction militaire,
j'ai écrit au ministre une lettre de protestation, relevant une à
une les allégations de cette fiche et je l'ai adressée par la voie la
plus hiérarchique. Je ne sais ce qui en adviendra, mais j'estime
qu'an lieu d'ordres du jour retentissants, de serments sur le dra-
peau, c'est la voie droite à suivre pour les chefs de corps.


Il est incontestable que je ne suis pas indifférent au gachis
dans lequel on se débat à Tanger. Nous l'avions tous prévu ici
et je crois qu'il eût mieux valu accepter à temps le concours que
nous offrions en faisant la part aussi belle que possible, en accер-


144


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tant d'avance les directions de la légation, avec la conviction
que notre sécurité de frontière exigeait d'une manière étroite
une action mixte: elle l'exige toujours, plus que jamais. Mais
maintenant je redoute les bêtises: soit une reprise de « pacifisme
stoïque  à la suite du premier semblant de satisfaction appa-
rente- soit, ce qui serait pire encore, le coup de force à faux.
Je ne saurais m'étonner que nos gouvernants n'aient pas lu
mon Rôle colonial de l'armée », ni mes conclusions du  Sud de
Madagascar, mais il est tout de même « rageant  d'avoir for-
mulé une doctrine complète et nouvelle de la prise en main par
tache d'huile, par pénétration organisatrice, une « organisa-
tion qui marche », comme je l'écrivais, et de constater que per-
sonne ne l'a lue, ne l'a comprise, ne s'en doute même, et que le
problème continue à se jouer entre deux termes pacifisme
sans baronnettes ou expédition à grand orchestre : « Tout
ou Rien ». Madagascar est pourtant là pour nous apprendre les
vices des deux systèmes, puisque l'un (palabres Le Myre de Vilers)
et l'autre (campagne de 95) ont montré tous deux ce qu'ils va-
laient. Je voudrais, dans l'intérêt du succès final, du prestige
national, de la santé de nos finances, être cette année non pas « le
marteau » comme vous dites - mais le vilebrequin qui pénètre
lentement mais irrésistiblement. Je répondrais, les yeux fer-
més, en toute conscience, du résultat et de l'économie.


Autre chose : vous vous souvenez de Grandmaison, l'auteur
de « En territoire militaire », ce si distingué garçon que je vous
ai envoyé du Tonkin, qui écrit en bon français et « aime les
idées  selon votre expression. - Il est aujourd'hui commandant
à Annecy. - Voici ce qu'il m'écrit : « J'ai travaillé passionnément
depuis quelques mois à ce qui m'intéresse le plus: dressage et
instruction en vue du combat - c'est intéressant et utile, car cela
touche tout le monde et il y a encore de terribles idoles à renver-
ser. Cela s'est traduit en fin de compte par une étude ou analyse
du combat d'infanterie que je me suis décidé à écrire plus ou
moins. Ça me semble, à tort ou à raison, assez solide et je vou-
drais que ce soit lu. Je ne sais qu'en faire. Les revues militaires
ne me tentent en aucune façon - on ne les lit pas. C'est mince
pour un volume, cela fait à peu près 100 pages. Tout en étant
technique c'est encore plus philosophie ou sens commun  et


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


145


peut être lu par tout homme sérieux. - Je ne sais pas du tout si
la Revue des Deux Mondes prendrait une affaire de ce genre. »
Je crois, avec ce que je sais du fond et de la forme de Grand-
maison, de son autorité dans sa génération, qu'il ne peut sortir
de lui que quelque chose de pas banal, de très neuf et de très per-
sonnel. La Revue fera une bonne affaire. Le calme et réfléchi
Grandmaison empaumera tout à fait Brunetière.
Quoi qu'il
en soit, je dis à Grandmaison d'aller vous voir à son prochain
voyage à Paris et d'en causer avec vous. Quand même Brune-
tière ne le prendrait pas, il pourrait toujours recevoir Grand-
maison qui est, pour beaucoup de motifs, un de ses fervents admi-
rateurs.


A MA SŒUR.


Ain Sefra, le 7 janvier 1905.


Ici vie au calme. Depuis quelques jours,
froid de chien, le thermomètre est descendu


à
- 4, puis -6, -7, -8, et aujourd'hui est remonté à - 3.
Mais avec un soleil et sous une lumière admirables. Le 1er janvier,
j'ai reçu en grande tenue. Aujourd'hui j'ai passé une heure à cheval
pour les décorations de janvier par ce temps superbe. Toute la
famille de Si Mouley rutilante d'or et de velours dans mon état-
major un beau défilé et j'en ai profité pour décorer mon
instituteur à qui l'on vient de donner la croix pour sa belle con-
duite lors de l'inondation. Il a sauvé une trentaine d'enfants, et
c'est un très brave homme, depuis 15 ans à Ain Sefra. La popu-
lation m'a fait une ovation enthousiaste, et ensuite nous avons
tous été boire le champagne à l'école.


Mes troupes viennent d'avoir en avant de Bechar un joli com-
4
bat contre les gens de Bou Amama qui ont laissé 9 tués sur le ter-
rain, beaucoup de chameaux et moutons, sans compter les morts,
dit-on nombreux, qu'ils ont emportés. Nous avons eu 3 spahis
tués et 2 goumiers; et l'on s'est brillamment battu: j'en suis
enchanté. Je vais y aller voir ces jours-ci.


१


LYAUTEY, Lettres du Sud-Oranais.


10


146


LETTRES DU SUD-ORANAIS


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


Ain Sefra, le 10 janvier 1905.


Dans son rapport hebdomadaire, concer-
nant la période du 22 au 28 novembre, le
commandant supérieur du cercle de Colomb


signalait le passage dans la plaine de Tamlelt, vers le 22 novem-
bre, d'un groupe de méharistes de l'entourage de Bou Amama
paraissant se diriger vers le Sud-Est.


Le rapport hebdomadaire de Beni Ounif signalait le même
rezzou, dont l'effectif était évalué de 100 à 150 hommes montés à
mehari.


Ces renseignements étaient confirmés par les télégrammes
des 24, 25 et 26 novembre, adressés respectivement par l'annexe
de Beni Ounif et les cercles de Marnia et de Colomb. Enfin, le
30 novembre, l'annexe de Beni Ounif annonçait par télégramme
avec précision que le rezzou comprenant environ 60 fantassins
avec 100 mehara, avait franchi la Zousfana dans la nuit du 29
au 30 novembre près de Ksar el Azoudj, était venu camper à
Hassi Mezzou sur la lisière Nord de l'Erg et semblait se diriger
sur l'oued Namous.


Il était alors certain que ce rezzou avait comme objectif les
caravanes annuelles allant au Gourara. Celles-ci beaucoup plus
fortes que les années précédentes, s'étaient mises en route entre le
29 novembre et le 5 décembre. Les unes, Hamyane, Amour, Beni
Guil, suivaient la vallée de l'oued Namous, les autres, Oulad
Sidi Cheikh, Trafis et Rezaina, celle de l'oued Gharbi.


Avant la nouvelle du rezzou, des mesures de précaution géné-
rale pour assurer leur route avaient été prescrites à Géryville et
aux Oasis.


Les caravanes relevant du cercle de Mecheria et d'Ain Sefra
(Hamyane, Amour et Beni Guil) avaient été mises en route en
un seul groupe compact que le capitaine Regnault, commandant
le cercle de Mecheria, et le lieutenant de Torquat de l'annexe
d'Ain Sefra avaient eux-mêmes accompagné jusqu'à Oglat el
Djedida, au Sud de Moghar, organisé en groupes constitués dans
la main de leurs chefs respectifs et mis en route.


Les caravanes du cercle de Géryville ne s'échelonnaient pas


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


147


dans le même ordre. Un de leurs groupes était parti le 12 novem-
bre, les Oulad Sidi Cheikh le 15, les Trafis le 2 décembre, d'autres
groupes retardataires le 5 décembre seulement. Tous ces groupes
étaient mis en route compacts, mais une fois soustraits à la surveil-
lance des officiers du cercle, ils s'étaient égrenés: c'est ainsi que
les Oulad Ziad s'étaient, en cours de route, détachés des Trafis et
marchaient isolément.


Le groupe de mokhazenis-méharistes de Géryville (40 dispo-
nibles) avaient été envoyés dans l'Erg pour éclairer et protéger.
Aux Oasis, l'absence de toute la force vive de la compagnie
du Touat (85 méharistes partis pour l'Ouest avec le capitaine
Flye Sainte-Marie un mois auparavant) ne laissait disponibles
que les méharistes de la compagnie du Gourara, éprouvés par
les réductions d'effectif de l'été dernier et composés en grande
partie d'engagés récents. Néanmoins, utilisant au mieux les res-
sources dont il disposait, le capitaine commandant la compagnie
du Gourara avait ainsi réparti ses méharistes :


10 flanquant le convoi périodique de la Saoura en route en ce
moment,


10 assurant les courriers avec le capitaine Flye,


25 à Hassi Mansour surveillant la direction du Nord-Ouest,
28 à Hassi Ouchen surveillant la direction du Nord.
Dès la réception du renseignement du 30 novembre, Colomb,
Taghit, Beni Abbès, Géryville, Timmimoun furent prévenus.
Des petits postes de cavaliers furent installés tout le long de
la ligne Djenien bou Rezg-Beni Abbès pour signaler le retour du
rezzou;


quatre groupes mobiles tenus prêts l'un à Beni Abbès, le
second à Bechar, le troisième à Ben Zireg, le quatrième à Beni
Ounif, pour se porter éventuellement contre le rezzou à son re-
tour.


Géryville reçut l'ordre d'envoyer une forte reconnaissance
dans la direction du Mezarif au point d'eau de Noukhiia, d'où
elle devait se relier avec une patrouille de Beni Ounif.


Enfin Timmimoun fut avisé.


Malheureusement ce premier télégramme n'arrivait pas à
Timmimoun par suite de l'erreur d'un employé de la poste nou-
vellement arrivé à Ain Sefra et qui, ayant perdu de vue que les


148


LETTRES DU SUD-ORANAIS


communications télégraphiques avec Timmimoun ne pouvaient
se faire que via Alger, lança le télégramme au Sud de Taghit,
ce qui l'amena avec plusieurs jours de retard à Timmimoun qui
ne fut effectivement prévenu du renseignement précis que par
un second télégramme que je lui envoyai le 5 décembre pour
l'informer que le lieutenant Hovard, chef intérimaire du poste
de Taghit, parti en patrouille avec le makhzen de Taghit, avait
recoupé à Hassi Mezzou les traces du rezzou se dirigeant vers
l'Est. C'est le télégramme que je vous ai transmis le 5 décembre.
Dès la réception de ce renseignement, le capitaine Dinaux déci-
dait de réunir sous les ordres du lieutenant de Belenet, en un seul
groupe de soixante, tous les méharistes disponibles, se ralliant
sur le détachement déjà en position à Hassi Ouchen.


Incident d'Hassi Ouchen


et attaque de la caravane des Oulad Ziad.


Mais avant que cette concentration ait pu se terminer, le
rezzou était tombé le 11 au matin sur le détachement de Hassi
Ouchen, l'avait bousculé, dispersé en partie et forcé de se retirer
devant un ennemi bien supérieur en nombre. Le détachement fut
recueilli le lendemain par le lieutenant de Belenet qui venait le
renforcer, tous ses hommes finirent par rallier sans qu'il y eût
ni tué, ni blessé, mais plusieurs avaient été dépouillés, leurs
mehara enlevés ainsi que huit carabines modèle 1890. Cet inci-
dent devait être attribué, en grande partie, à la composition du
détachement formé en majorité d'engagés récents, situation
due aux mesures prises l'été dernier.


Son coup fait, le rezzou prenait pour objectif une des cara-
vanes marchant isolément, celle des Oulad Ziad, et l'attaquait,
le 13, entre Hassi Ouchen et la lisière Nord de l'Erg. Le combat,
qui dura plusieurs heures, fut très vif, près de 33 de nos indigènes
furent tués et 31 blessés, les pertes du rezzou dans cette affaire
restèrent inconnues. Vers 6 heures du soir il se retirait en emme-
nant 461 chameaux et un millier de moutons.


En télégraphiant cette nouvelle, le lieutenant de Belenet
faisait connaître qu'il se jetait sur les traces du rezzou avec
51 méharistes réguliers, 15 goumiers montés à chameaux et qu'il


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


149


comptait y adjoindre un nombre notable des Oulad Ziad qui
venaient d'être razziés, mais dès le lendemain, il m'informait
qu'il n'avait pu décider les Oulad Ziad à se joindre à lui et qu'il
se portait sur les traces du rezzou avec son groupe.


Je lui télégraphiais qu'en raison de son faible effectif il ne
devait agir qu'avec une extrême prudence, n'étant pas en mesure
d'attaquer le rezzou vigoureusement, tout en s'efforçant de suivre
ses traces et de signaler ses mouvements.


Opérations du contre-rezzou.


1º Du 14 au 26 décembre à l'Est de la Zousfana.


Dès la réception de ces nouvelles (14 décembre), je prescri-
vais à Ounif et à Colomb de serrer le service de leurs postes et
de leurs patrouilles tout le long de la Zousfana et de la Saoura,
depuis Duveyrier jusqu'à Beni Abbès et de tenir leurs groupes
mobiles prêts à marcher.


En même temps, je priais Géryville de hater dans ces tribus
la levée du goum de 200 cavaliers que je lui avais prescrit dès
le 8 décembre, de le porter d'urgence à Noukhila pour s'y relier
avec le makhzen d'Ounif de façon à former au Nord et à l'Ouest de
l'Erg un vaste arc de cercle de renseignements reliés entre eux et
en lui donnant les instructions suivantes : « Il ne s'agit plus pour
vous de poursuivre le rezzou dans l'Erg (où les chevaux ne peu-
vent marcher efficacement) mais de l'attendre à son retour dans
la région où il passera vraisemblablement, et que vous fouillerez
journellement et de le suivre rapidement avec énergie dès qu'il
sera dépisté. » Je lui signalais en même temps la nécessité spé-
ciale d'avertir et de protéger la caravane des Rezaina qui, à ma
connaissance, devait déboucher le 12 dans l'oued Namous, qui
s'était obstinée à marcher isolément, que je n'avais pu faire
avertir à temps et pour laquelle j'avais des craintes sérieuses.


Enfin je télégraphiais au commandant supérieur des Oasis en lui
indiquant l'opportunité, à défaut de la réserve des méharistes
qui manquait au Touat et au Gourara, de faire venir un déta-
chement du Tidikelt, sinon pour parer aux incidents actuels, du
moins pour protéger le retour ultérieur des caravanes. Cette me-
sure fut immédiatement prescrite par le commandant Laperrine.


150


LETTRES DU SUD-ORANAIS


En exécution de ces ordres, le commandant supérieur du cer-
cle de Colomb tenait prêts à marcher 3 groupes mobiles: à Ben
Zireg sous les ordres du commandant Boyer (1 peloton monté,
spahis, détachement du makhzen); à Igli, où se portait la com-
pagnie Saharienne de la Zaoura sous les ordres du capitaine
Martin, pour le cas de passage du rezzou entre Taghit et Beni
Abbès. Enfin vers Mougheul, où se portait le commandant Pier-
ron lui-même avec la compagnie Saharienne de Bechar, une
compagnie montée et 2 pelotons de spahis, d'où il pouvait se
porter soit vers la plaine de Tamlelt, au Nord, soit vers le Guir
au Sud-Ouest, dans le cas où le rezzou échapperait à la surveil
lance des éléments de la Zousfana.


Enfin des patrouilles du goum des Amour se portaient en
surveillance des cols du Beni Smir entre Djenien bou Rezg et
Duveyrier se reliant aux patrouilles d'Ounif.


Le lieutenant de Belenet avait retrouvé les traces du rezzou,
près de Djorf el Atfal sur l'oued Namous, mais il avait dû les
abandonner momentanément pour aller abreuver ses mehara au
Nord-Est, au redir Zaouch, d'où il avait gagné El Morra pour se
ravitailler avant de reprendre la piste.


Notre crainte à ce moment était que le rezzou eût pu passer
de nuit la Zousfana, soit au Sud de Taghit vers Zaouia Tahtania,
soit même au Nord d'Ounif par le Grouz comme le bruit en cou-
rait à Figuig. Dans l'incertitude le commandant ramenait son
groupe mobile de Mougheul à Bechar pour être à égale portée
dans les deux éventualités.


Enfin dans la nuit du 23 au 24, une patrouille du makhzen
d'Ounif retrouvait la trace du rezzou qui avait campé le 23 décem-
bre au soir à quatre kilomètres au Nord d'Hassi Mezzou. Ce ren-
seignement était apporté dans la nuit à Ounif où j'étais depuis le
20 pour y centraliser les renseignements. A l'aube, le groupe
mobile d'Ounif, sous les ordres du lieutenant-colonel Quiquandon
était dirigé sur Hassi Moul Heirane, avec le Mezarif comme objec-
tif et l'ordre de se relier avec le goum de Géryville et d'agir de
concert.


En même temps des détachements étaient postés de Duvey-
rier à Ben Zireg pour surveiller tous les cols donnant accès vers le
Nord.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


151


Dans la journée du 24 le rezzou, se sentant éventé et traqué,
se jetait dans le Djebel Mezarif, massif difficile, rempli de cou-
verts et inaccessible à la cavalerie.


Les postes téléphoniques de Taghit, d'El Morra et un poste
supplémentaire envoyé dans la nuit à Ksar el Azoudj, permet-
tant de coordonner les mouvements, les emplacements des déta-
chements étaient, le 24 au soir, les suivants :


Le groupe mobile d'Ounif avec le goum de Géryville sous
les ordres du lieutenant-colonel Quiquandon qui avait obtenu de
ses troupes dans cette journée une marche forcée remarquable,
au Nord, Nord-Est et Nord-Ouest du Mezarif.


Le détachement du lieutenant de Belenet (53 méharistes),
renforcé de 67 goumiers des Doui Menia amenés par le lieute-
nant de Lachaux, chef du poste de Taghit, en route d'El Morra
sur Hassi Mezzou en liaison avec le groupe précédent.


Enfin le lieutenant Hovard avec 70 mokhazenis de Taghit,
en marche de Taghit sur Hassi bou Amama pour éventer la
marche du rezzou s'il obliquait vers le Sud.


Le lieutenant-colonel Quiquandon arrivé à la nuit au pied du
Mezarif, où il ne pouvait engager que de l'infanterie, se dispo-
sait à l'aborder à l'aube quand il reçut du commandant Mahéas,
laissé en observation à Ksar el Azoudj, le renseignement que
de nombreuses traces de chameaux et de piétons venaient d'être
reconnues traversant la Zousfana, se dirigeant vers le Grouz
et que le rezzou avait passé. Il fut reconnu le lendemain que les
traces étaient celles des tribus de Doui Menia fuyant devant le
rezzou, mais le renseignement était tellement précis que le colo-
nel Quiquandon tout en laissant des détachements aux abords du
Mezarif partit avec une partie de son groupe sur la nouvelle piste.


Le rezzou au contraire avait profité de la nuit pour s'enfuir
précipitamment dans l'Erg vers l'Est, abandonnant dans le
Mezarif 750 moutons (la totalité de sa prise, le reste ayant été
consommé), quelques chameaux, de nombreuses charges, des
ustensiles.


Le 25 au matin, le card Sliman des Oulad Abd el Kerim resté
en observation avec 50 cavaliers du goum de Géryville, soutenu
par le détachement du lieutenant de Belenet arrivé d'El Morra, se
jetait sur les traces du rezzou et le signalait filant à toute vitesse


152


LETTRES DU SUD-ORANAIS


vers le Sud-Est à travers l'Erg dans la direction d'Hassi Ouskir.
Le même jour, le colonel Quiquandon ayant reconnu l'inexac-
titude du renseignement de la nuit revenait au Mezarif qu'il
faisait battre par le lieutenant Rochas à la tête d'un groupe de
tirailleurs et de mokhazenis qui ramassaient toutes les prises.


Le 26, le lieutenant-colonel Quiquandon ramenait sur mon
ordre son infanterie à Ounif en laissant le détachement Rochas
dans le Mezarif et le goum de Géryville à Noukhila en obser-
vation pour le cas où le rezzou aurait de nouveau repris sa direc-
tion vers le Nord.


Le lieutenant de Belenet suivant les traces du rezzou jusqu'au
26 au soir à 17 kilomètres d'Hassi El Meghimmin où il était
obligé de les abandonner pour aller boire à Zaouia Tahtania,
où le rejoignait, dans la journée du 25, le card Sliman avec son
détachement de 50 cavaliers du goum de Géryville qui avait dû
également, épuisé de fatigues, abandonner les traces. De même, le
lieutenant Hovard après avoir poussé jusqu'à Hassi bou Amama
avait dû rentrer le 27 à Taghit pour se ravitailler.


2º Du 28 décembre au 3 janvier à l'Ouest de la Zousfana.
A cette date (28 décembre), les derniers renseignements sur le
rezzou le signalant comme ayant pris sa direction vers le Sud,
c'est-à-dire comme complètement hors de l'action d'Ounif et,
au contraire, dans le rayon d'action du cercle de Colomb, je
prescrivais au commandant Pierron, qui avait été tenu journelle-
ment au courant par télégrammes, de prendre la direction, en pla-
çant sous ses ordres tous les détachements de poursuite, c'est-à-
dire, outre ceux appartenant à son propre cercle (Hovard, de
Lachaux), le détachement de Belenet et le goum de Géryville.


Cet officier supérieur, laissant son groupe mobile à Bechar,
s'était porté spontanément de sa personne le 28 à El Morra pour
y être au centre des renseignements.


Il était vraisemblable que le rezzou allait passer entre Ksar el
Azoudj et Beni Abbès.


Le commandant Pierron avait donc, le 28, réparti par secteurs


la surveillance de la ligne de la façon suivante :


le goum de Géryville, à Noukhila,


le goum des Doui Menia de Taghit, à Taghit,


le détachement de Belenet, à Zaoula Tahtania,


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


153


la compagnie Saharienne de la Saoura (renforcée des détache-
ments des lieutenants Rousseau et Voinot des Oasis, escortant le
convoi périodique dont la marche avait été suspendue) à Igli,
le groupe mobile de Bechar, en réserve à Bechar.


Le 30 à 10 heures du matin, le commandant Pierron télégra-
phiait d'El Morra que ses patrouilles lui signalaient le passage du
rezzou dans la nuit précédente au Sud de Zafrani et au Teniet
Sebbah. Il prescrivait immédiatement aux détachements de
Belenet (Zaouira Tahtania) et Hovart (Taghit) de se porter sur les
traces signalées : aux forces mobiles de Bechar de gagner Kenadza
et d'envoyer des éclaireurs sur Gherassa, au Sud de Béchar, sur
Chebket Mennouna au Sud-Ouest de Kenadza et sur Djorf el
Torba à l'Ouest de Kenadza: aux forces mobiles de Ben Zireg,
d'appuyer sur Rechar. Lui-même ralliait rapidement Kenadza où
il rejoignait son groupe mobile quelques heures après.


Parti de Kenadza le 10 au point du jour, il apprenait par une
de ses patrouilles de surveillance du Guir la présence du rezzou à
Djorf el Torba. Précipitant la poursuite avec un premier échelon
formé de ses éléments les plus rapides et les moins fatigués,
80 spahis du 4e escadron du 2e régiment et 45 Sahariens de la
compagnie de Bechar, et prescrivant au reste de sa cavalerie et
à la compagnie montée de hâter leur marche le plus possible, il
rejoignait à 2 heures, à Garet Douifa (20 kilomètres au Nord de
Djorf el Torba), le rezzou qui s'était arrêté pour s'installer soli-
dement dans un massif montagneux et couvert sur la rive droite
du Guir où il avait pris de fortes positions défensives. Néan-
moins le commandant Pierron engagea le combat pour accro-
cher le rezzou et le maintenir en position jusqu'à l'arrivée des
renforts, mais sans trop s'engager. Les premiers renforts com-
posés du groupe Lachaud avec 50 Sahariens venant de Taghit
arrivèrent à 4 heures 30, mais la compagnie montée ne put arriver
qu'à la nuit trop tard et trop fatiguée pour pouvoir engager l'in-
fanterie.


Le rezzou profita de la nuit pour s'évader emportant ses morts
sauf six laissés sur le terrain, plusieurs fusils dont trois armes
1886, des cartouchières pleines et abandonnant plusieurs charges,
quelques chameaux et de nombreux objets enlevés à la caravane
des Oulad Ziad. Nos pertes étaient de trois spahis, un Saharien de


154


LETTRES DJ SUD-ORANAIS
Bechar et un mokhazeni tués, et onze blessés, tous indigènes sauf
le brigadier français de spahis d'Hennin très légèrement atteint.
Le 1er janvier, le commandant Pierron remontait le Guir pour
rechercher les traces du rezzou pour le cas où celui-ci, après avoir
fait un crochet vers l'Ouest, reprendrait la direction du Nord.
Il n'y avait pas, en effet, à songer à le poursuivre dans la direc-
tion du Tafilalet.


Pourtant le lieutenant Hovart avec son détachement venu de
Taghit et le capitaine Martin arrivé d'Igli avec la compagnie de
la Saoura, s'engagèrent dans cette direction et, suivant les traces
du rezzou à plus de 30 kilomètres, reconnurent qu'il s'était en-
foncé dans la Hammada, droit à l'Ouest, ayant marché toute la
nuit du 31 au 1er janvier.


Le 2 et 3 janvier, le commandant Pierron, pour le cas peu pro-
bable d'ailleurs où le rezzou aurait repris la direction du Nord,
continuait à remonter le Guir. Une reconnaissance de la compa-
gnie Saharienne était poussée jusqu'à Saheli, petit ksar situé à
15 kilomètres de Bou Denib.


En même temps j'avais prescrit le 30 décembre au lieutenant
Bauger, chargé des Affaires Indigènes au poste de Forthassa
Gharbia de partir avec le makhzen d'Aïn Sefra (40 cavaliers), de
réunir ce qu'il pourrait de cavaliers Beni Guil et de se porter dans
la direction d'Aïn el Aourak (au Nord d'Ain Chair), pour y patrouil-
ler, y recueillir des renseignements et se mettre en relation, si
possible, avec le commandant Pierron. Le lieutenant Bauger était,
avec 70 cavaliers, le 4 janvier à El Ourak, d'où, sur les renseigne-
ments reçus du commandant Pierron, je lui prescrivais de rallier
Forthassa.


Le 6 janvier, le commandant Pierron ramenait son groupe
mobile à Bechar, par El Hadjoui et Bou Kars.


Le 7 janvier, la compagnie de la Saoura reprenait la direction de
Beni Abbès, le détachement de Belenet, la direction d'Hassi
Ouchen, où l'attend un ravitaillement et où il doit patrouiller
jusqu'à la rentrée des caravanes du Gourara.


Le 3 janvier, le goum de Géryville quittait Noukhila pour ral-
lier El Abiod.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE 155


Conclusions.


Le résultat aurait certes été plus complet si le rezzou avait
pu être anéanti d'un seul coup de filet et si l'on avait pu rentrer en
possession de la totalité de ses prises. Deux fois il a été sous la
main et deux fois il a pu s'échapper à la faveur de la nuit.


Toutefois, je crois qu'il faut s'estimer heureux du résultat,
même partiel, ainsi obtenu. Le rezzou a tourbillonné pendant
15 jours, rejeté d'un de nos groupes à l'autre et fort en peine de
trouver une issue. Il n'a fini par s'échapper que très fortement
éprouvé. En outre des six cadavres qu'il a laissés sur le terrain à
Garet Douifa, il a semé de nombreuses sépultures relevées par
le lieutenant de Belenet et a dû emporter des morts. Il a été obligé
d'abandonner une partie de ses prises et rentrer avec des cha-
meaux qui, exténués de fatigue, ne pourront vraisemblablement
pas résister au dur climat du Nord.


L'appréhension chez Bou Amama, qui l'avait envoyé, a été
grande, ainsi qu'il résulte d'un télégramme du 10 janvier du com-
mandant du groupement mobile de Berguent faisant connaître
<< que six indigènes de l'entourage de Bou Amama ayant pris part
au rezzou contre les Oulad Ziad, étaient rentrés le 5 janvier, à la
Zaouia ignorant le refuge actuel de leurs compagnons dispersés
par nos forces et ayant vive inquiétude sur leur sort ». Il y a bien
des chances pour que la leçon profite, que nos adversaires se ren-
dent compte qu'il y a une police organisée, et pour que les risques
de l'entreprise fassent hésiter les moins audacieux tout en ren-
dant les autres plus circonspects.


C'est, en effet, la première fois que l'ensemble du nouveau sys-
tème de protection mobile a eu à jouer et a eu l'occasion de faire,
si je puis ainsi dire,  une première expérience de mobilisation ».
A cet égard, il n'y a qu'à féliciter chacun de l'initiative, de la
vigueur, de l'entrain et de la précision avec lesquels il a opéré.


Les détachements fort éloignés les uns des autres se sont ren-
contrés à l'heure opportune au point voulu.


C'est ainsi que, dans la soirée du 24 décembre, le groupe mobile
de Beni Ounif, le goum de Géryville, le makhzen de Taghit, le
détachement de Timmimoun se trouvaient tous reliés les uns aux
autres et en contact avec le rezzou,


156


LETTRES DU SUD-ORANAIS


De même à Garet Douifa, le groupe mobile de Bechar, le makh-
zen de Taghit, le détachement de Timmimoun, la compagnie Saha-
rienne de la Saoura, arrivaient sur les lieux de l'engagement à
quelques heures d'intervalle.


J'en ai déjà exprimé ma satisfaction à tous les chefs de déta-
chements et je serais très heureux si l'autorité supérieure pou-
vait sanctionner cette appréciation à leur égard.


Je dois même ajouter que si, comme je le crois, la leçon a réel-
lement porté pour l'avenir, je me demande si l'on doit regretter
que, le 24 décembre au Mezarif et le 31 à Garet Douifa, le rezzou
ait pu s'échapper de nuit avant d'être attaqué à fond sur les
positions où il s'était établi. On lui eût très vraisemblablement
repris la plus grande partie de ses chameaux et fait éprouver de
fortes pertes, mais il ne faut pas perdre de vue que ce rezzou était
composé de l'élite de l'entourage de Bou Amama, des gens les
plus aguerris, presque tous armés de fusils à tir rapide. Leur
défense eût été désespérée, favorisée les deux fois par un terrain
admirablement choisi et que les officiers qui l'ont parcouru depuis
ont reconnu comme se prêtant à la meilleure défensive. Nous
aurions donc subi de notre côté, quel que fût notre succès, des
pertes extrêmement sérieuses, tandis que, si la leçon porte réelle-
ment, le résultat aura été obtenu avec un minimum de pertes.


Toutefois il y a lieu de tirer profit des enseignements donnés
pour perfectionner le système :


10 Il ressort d'abord que si, dès le début, on avait eu sous la
main, aux Oasis, un groupe de méharistes réguliers suffisamment
fort, les entreprises du rezzou auraient probablement échoué. Il
ne faut pas perdre de vue, en effet, que la police intérieure de
l'Erg, ne peut être faite que par des méharistes et que les goums
n'y peuvent suppléer, les chevaux ne pouvant opérer efficace-
ment dans l'Erg. Il faut donc distinguer nettement l'Erg réservé
à l'action des méharistes : et sa périphérie où la cavalerie reprend
son efficacité. Comme conséquence, obligation pour le comman-
dant supérieur des Oasis de conserver toujours en main un groupe
de méharistes compact prêt à agir. Ce rôle incombera aux méha-
ristes de la compagnie Touat-Gourara fusionnée en une seule,
mais pour qu'ils ne soient pas dispersés à la garde des différents


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE


157


points, il est essentiel de ne pas réduire inconsidérément l'effectif
de cette compagnie et d'en maintenir les fantassins à l'effectif
indiqué par mes secondes propositions.


2º Je crois que la nécessité de la constitution d'un groupe de
méharistes dans le makhzen de Géryville, à laquelle l'année der-
nière il avait été fait des objections, est maintenant suffisam-
ment démontrée. Or, jusqu'ici, je n'ai pu l'organiser qu'à l'état
embryonnaire parce qu'il est impossible d'exiger de ces gens un
service pénible et presque permanent dans l'Erg, à grande dis-
tance de chez eux sans leur donner un sou. Il sera indispensable
d'attribuer à ce makhzen une solde si minime soit-elle, par
exemple pour un effectif de 25 seulement, mais pouvant être
attribuée alternativement à ceux effectivement employés. Je
ferai, du reste, des propositions spéciales à cet effet.


30 Sur la Zousfana la cavalerie est notre meilleur facteur. Contre
le rezzou, l'infanterie montée est un élément essentiel d'appui et
de repli et donne du mordant et de la confiance aux échelons qui
la précèdent, mais il lui est très difficile, sinon impossible d'arri-
ver à temps pour l'engagement.


C'est pourquoi il doit être bien entendu qu'aucun des éléments
cavaliers actuels, spahis, Sahariens, makhzens ne saurait être
diminué. Je demanderai même certainement un renforcement
du makhzen d'Ounif qui, actuellement, avec les courriers, les
escortes, les convois, s'égrène au point qu'on n'a pu en réunir
qu'une vingtaine pour le groupe mobile du lieutenant-colonel
Quiquandon. Je n'en ai pas demandé le renforcement au moment
de la suppression du makhzen de Figuig; je me suis trompé. Je
me suis trop laissé aller à ne considérer que l'Ouest, perdant de
vue qu'au Nord, entre Bechar et Forthassa, subsiste une trouée
qu'Ounif seul surveille et où de ce côté, ce poste est en première
ligne.


La nécessité prochaine de couvrir au Nord les chantiers du che-
min de fer entre Ben Zireg et Bechar fera ressortir plus nette-
ment les mesures à prendre pour la protection de cette zone et
m'amènera à faire des propositions de détail.


40 Au point de vue de la rapidité des renseignements et de la
coordination des mouvements des divers détachements, le télé-
graphe et le téléphone depuis Ain Sefra jusqu'à Taghit nous ont


158


LETTRES DU SUD-ORANAIS


rendu les plus précieux services, mais n'ont fait que mieux res-
sortir le défaut de cette communication rapide entre Taghit et
Beni Abbès d'une part et avec tous nos postes de première ligne
d'autre part; Forthassa notamment et peut-être même Berguent
auraient pu être mis en mouvement efficacement si l'on avait été
relié à eux par le télégraphe, et cette nécessité se ferait encore bien
plus sentir si l'incident se produisait à l'Ouest au lieu de se pro-
duire au Sud. Il est inadmissible que ces moyens modernes et
dont la construction est si peu onéreuse dans ces pays, ne soient
pas appliqués dans le plus bref délai à tous nos postes de pre-
mière ligne. J'espère encore que les demandes que j'ai faites à ce
sujet dans mes propositions pourront être réalisées le plus tôt
possible.


50 Enfin il faut observer que tous les rezzous qui opèrent main-
tenant sur notre territoire ou sur nos confins, sont mieux armés
que nos gens. Ils ont tous des fusils à tir rapide, beaucoup des
fusils modèle 86. Tous nos mokhazenis réclament la carabine
modèle 90; quelles que soient les objections, j'estime que c'est
une mesure à laquelle il faudra certainement en venir. Certes
l'armement 74 n'est pas mauvais, mais beaucoup d'armes en
service sont usées; l'arme et les munitions sont lourdes: on est
obligé de restreindre le nombre de cartouches confiées à l'homme.
Enfin surtout, nos indigènes sont très impressionnables : ils ont
une très grande confiance dans l'arme 1886: sitôt qu'ils enten-
dent du côté adverse les détonations du 86 ce qui leur arrive
souvent ils sont démoralisés; la supériorité de l'armement
les affole; il est regrettable de les placer ainsi a priori dans
une situation d'infériorité.


Il y aurait tout avantage à les armer en 86. On n'a pas à crain-
dre les désertions. On n'a jamais vu depuis bien longtemps un
mokhazeni déserter. Les deux délits de désertion et de vente
d'armes sont infiniment moins fréquents chez les mokhazenis que
dans les régiments étrangers, aux tirailleurs et même aux spahis.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE 159


A AYNARD.


Ain Sefra, le 13 janvier 1905.


Votre lettre m'a apporté une vraie joie.
J'étais bien satisfait de la façon dont mon


monde avait marché, mais je ne savais pas si l'on s'en rendait
bien compte et je ne pouvais pas trop faire valoir ma marchan-
dise. Déjà le télégramme du gouverneur m'avait été au cœur
et je m'étais empressé de le communiquer à tous. C'est avec ces
témoignages à propos qu'on obtient des gens le maximum pour
le présent et plus encore pour l'avenir. Le fait est qu'ils ont
donné avec une précision et un ensemble dont je vois avec plaisir
que vous avez eu la sensation. Mais vous n'avez pas idée à quel
point on l'avait sur place. Je ne vous l'aurais pas écrit sur le
moment pour ne pas paraître faire mousser l'affaire, mais, puisque
vous l'avez compris, je puis bien vous dire que rien n'était palpi-
tant, pendant mes 5 jours d'Ounif, comme cette vie au téléphone
où je couchais, ayant envoyé dès la première heure des appareils
et des télégraphistes à Ksar el Azoudj, à El Morra. Je causais
avec le premier, pour transmettre les renseignements au second,
me remettre l'oreille à Taghit, en recevoir des tuyaux que je
repassais à Bechar, reprendre Ksar el Azoudj, entendant la voix
de Belenet à 160 kilomètres, celle d'Hovart à 95, celle de Qui-
quandon à 45; et sentant ainsi l'écheveau se débrouiller, menant
l'attelage comme s'ils avaient été tous sous l'œil ; il y avait là une
sensation suraiguë d'action et de direction. Comme me le disait
l'un d'eux, repassant ici ce matin, Fournier, « on se sentait tous
en liaison et on avait l'impression de se rejeter le rezzou comme
une balle ». Ils ont tous été débrouillards, initiatifs, et prudents
dans la mesure qui convenait. C'est une bonne première expé-
rience de système, et qui a eu aussi l'avantage d'en bien faire
toucher les lacunes: la lenteur de la mise en train de Géryville,
malgré mes objurgations, mais qui ensuite s'est bien rattrapé
le défaut du gros paquet de méharistes des Oasis comme premier
élément de poursuite - réserve qui doit toujours être là sous la
main et y sera désormais - quelques maladresses de détails que
leurs auteurs ont bien senties - le grand inconvénient de n'avoir
pas le télégraphe jusqu'à Beni Abbès, dont vous savez sans


160


LETTRES DU SUD-ORANAIS


doute que j'ai demandé la prolongation à l'autorité militaire il
y a un mois en première ligne sur les crédits de 1905 et que j'es-
père qu'on va me donner l'insuffisance du makhzen d'Ounif
dont j'ai demandé l'augmentation.


J'avais craint que vous ne trouviez pas le succès assez complet,
mais vous avouerais-je que, pour ma part, je ne désirais pas da-
vantage, et voici pourquoi: on a failli les cerner dans le Mezarif,
il s'en est fallu de quelques heures, c'est vrai; de son côté Pierron
dit que s'il avait eu, sans une faute de détail, ses renseignements
deux heures plus tôt, son infanterie arrivait à temps à Djorf el
Torba pour attaquer - eh bien! franchement, de vous à moi, je
préfère qu'il en ait été ainsi. Il a été reconnu depuis en parcourant
les deux positions qu'ils y avaient des abris de tireurs excel-
lents, que la montagne était formidable, de plus, c'étaient les
meilleurs soldats de Bou Amama, si donc, cernés, ils s'étaient
battus en désespérés, nous eussions au dire de tous eu 60 hommes
par terre en chacun des deux points. Or, franchement, même au
prix de quelques chameaux de plus repris, au prix d'une cen-
taine d'hommes par terre chez eux, cette casse eût été dure à faire
digérer en France, et l'on eût trouvé, peut-être à bon droit, que
c'était payer trop cher; la mode n'est pas, chez nous, aux sacrifices
sanglants. Comme, d'autre part, je crois la leçon excellente, qu'ils
ont laissé assez de plumes, éprouvé assez de pertes, et connu assez
de risques, pour se frotter moins volontiers à une maison qu'ils
reconnaissent mieux gardée, je crois qu'en somme il vaut mieux
qu'il en ait été ainsi et que nous nous en soyons tirés avec nos
trois spahis et nos deux mokhazenis seuls tués, et je pense que
c'est bien votre avis et celui du gouverneur.


Ce n'est pas naturellement celui de quelques pourfendeurs d'ici
qui déplorent qu'il n'y ait pas eu la grande salade », mais moi
qui en connais les risques et la responsabilité, je le déplore moins.
Faute de groupes Gourara, Belenet a été tout à fait épatant
dans sa constitution rapide d'un goum de méharistes improvisés
et dans son raid rapide et soutenu.


INCIDENTS A LA FRONTIÈRE ET A LA CHAMBRE 161


Aïn Sefra, le 18 janvier 1905.


Merci de la deuxième suite de
A VICTOR BARRUCAND. l'Ombre de l'Islam, c'est, je vous as-
sure vraiment, une très belle chose et unique; et cela vaudrait
bien le volume d'autant plus que la lecture dans un journal est
toujours ingrate et que c'est difficile à conserver. Mais je trouve
que c'est tout à fait mis au point et je vous fais bien mon com-
pliment. C'est un travail non sans tristesse que vous faites là,
mais avec son charme aussi qui doit vous prendre et vous détendre
du dur labeur journalier.


LYAUTEY, Lettres du Sud-Oranais.


11


☑


CHAPITRE IV


PROLONGATION ET PROTECTION


DU CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


JANVIER-JUIN 1905


Sur les chantiers du chemin de fer. - Création du poste
de l'oued Talzaza en direction d'Aïn Chaïr. Tour-
-
nées dans le Sahara et dans le cercle de Géryville¹. -
Prolongation du chemin de fer vers le Tafilalet.


AU COMMANDANT


REIBELL.


Aïn Sefra, janvier 1905.


Maintenant parlons Maroc.


Il me semble que depuis votre lettre tout
s'est arrangé et d'ailleurs tout s'arrangera
toujours quand on est décidé à tout accepter, qu'on ne veut d'af-
faires à aucun prix et qu'il est toujours facile, quand on tient la
presse et les avenues du pouvoir, d'habiller les solutions, sa pi-
teuses, si factices, si fragiles qu'elles soient, d'une façon présen-
table au public. Et puis « après nous le déluge ».


Il est certain que je suis revenu de mon séjour de Paris très


1. Le ministère Combes, après la publication des fiches des officiers
et la démission du ministre de la Guerre, le général André, était renversé le
18 janvier 1905 et remplacé par le ministère Rouvier, dans lequel M. Étienne,
député d'Oran, prenait le portefeuille de l'Intérieur. Delcassé restait ministre des
Affaires Etrangères. - L'Allemagne, au lendemain de l'accord franco-anglais de
1904, commençait au Maroc sa politique de coups de poing. Le 31 mars 1905, l'em-
pereur Guillaume II débarquait à Tanger. Après ce geste théâtral, Delcassé par-
tisan de la résistance aux prétentions allemandes dut démissionner (juin 1905)
et le président du Conseil Rouvier prenait la direction des Affaires Étrangères.


2. Le commandant Reibell, plus tard général, était, en 1905, attaché à la Maison
militaire du Président de la République. Il devait, peu après, prendre le comman-
dement du cercle de Marnia.


164


LETTRES DU SUD-ORANAIS


déçu, très sceptique à l'égard de toute action efficace dans ces
pays-ci. Et voici pourquoi : il est incontestable qu'il s'est formé
une nouvelle école d'action coloniale, dont Gallieni est le plus
éclatant protagoniste et moi un des plus humbles et qui, aux
anciennes formules en dispositif de dilemme: paix ou guerre,
négociations ou combats, douceur ou force, pénétration commer-
ciale ou pénétration armée, a substitué une formule intermédiaire
dans laquelle «ou  se remplace par «et  et que j'ai définie
quelque part  une organisation qui marche ».


La faveur avec laquelle furent accueillis depuis quelques
années par le public colonial et politique les exposés que j'ai été
amené à en faire par la parole et par la plume m'avait permis de
penser qu'on en avait en haut lieu compris l'efficacité et qu'on
avait renoncé pour l'avenir à rester figé dans le dogme de l'an-
cienne alternative. L'exemple de Madagascar était trop éloquent
à cet égard: longue période de négociations, non appuyées par la
force, et aboutissant à un échec complet et à l'humiliation de
nos nationaux, et ensuite, expédition à grand orchestre, menée
uniquement avec la conception militaire, avec les formules et le
personnel métropolitain non adapté à la situation, gaspillant les
moyens, les vies humaines, sans aucun profit pour le pays envahi
où elle a promené le fer et le feu, semant les ruines, sans rien
laisser d'organisé. C'est à nous autres, de la nouvelle école, qu'a
incombé ensuite la tâche de raccommoder cela tant bien que mal,
en reprenant la pénétration, mais cette fois, en menant paral-
lèlement l'organisation, et en en garantissant la durée par
l'appareil de la force manifestée et toujours prête à agir.


Eh bien ! j'avais tout lieu de croire que la leçon avait porté, et
même que ma désignation imprévue pour cette frontière n'avait
pas été dictée par mes beaux yeux mais uniquement parce
qu'après y avoir essayé de beaucoup de choses on voulait tenter
sur toute cette marche l'application de la méthode dont les cir-
constances m'avaient fait un des représentants. Or je me suis
aperçu à Paris qu'on n'en avait cure et que les pouvoirs publics
en étaient restés à la vieille formule: réussir à organiser par les
diplomates seuls, ou seulement correction par les militaires
seuls. Or, en ces pays-ci, la force seule impose le respect; vous
savez bien que le premier terme est condamné d'avance, et que


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


165


le second, s'il satisfait les pourfendeurs, ne résout rien.  Si vis
pacem, monstra bellum » et, en montrant toujours et à propos la
force, on est presque assuré d'établir les institutions pacifiques,
économiques, rémunératrices, qui seules sont le but.


Je suis tellement convaincu que, maintenant que je connais,
d'une part, la manière pour l'avoir pratiquée pendant dix ans et,
d'autre part, l'échiquier et l'outil pour les avoir étudiés et façon-
nés depuis 15 mois, j'aurais réalisé un spécimen absolument réussi
de l'application de cette méthode, si l'on avait adopté ma for-
mule, à savoir « les mains libres jusqu'à la Moulouya pour y réta-
blir l'ordre au nom et sous le pavillon du Makhzen», que j'ai un
véritable désespoir de voir cette combinaison incomprise.


Si maintenant encore on me disait : « On va corriger le sultan,
à vous d'agir par l'Algérie», je répondrais : « occuper Oudjda et
Ain Chair, c'est bien, mais c'est un détail, il ne s'agit pas d'une
manifestation militaire, ni de prendre des points, mais de couvrir
rapidement toute une zone naturellement et ethnographique-
ment délimitée du réseau serré d'une organisation complète, où
en trois mois, sous la protection de nos troupes, se fondera tout ce
que vous cherchez à réaliser en ce pays, chemin de fer, sécurité
commerciale, et où l'opération se paiera à mesure, par la levée
de l'impôt, par la reprise des affaires, parce que nous ne ferons
pas un pas en avant sans laisser derrière nous un terrain en exploi-
tation. Et, dirais-je au gouvernement, ce que je vous promets de
réaliser là, avec une efficacité et une rapidité qui vous surpren-
dront, vous servira de jalons et d'indication pour le mode à suivre
sur les autres points du Maghreb. »


Si je m'avance avec cette certitude, sans craindre le grief
d'utopie, c'est parce que l'expérience est déjà concluante : voici
près d'un an que j'ai mis les Beni Guil dans nos intérêts : on
avait souri et prédit que cela ne durerait pas 3 mois, or je les ai
enlacés d'un réseau d'intérêts, de bénéfices tangibles, d'atti-
rance à nos marchés, doublés d'ailleurs de la présence tangible
de trois gros postes qui font la pince autour d'eux, et rien n'a
bougé et ces jours-ci, spontanément, ils m'ont mis sur pied un
goum pour m'aider éventuellement contre un rezzou de Bou
Amama.


Et dès maintenant, mes agents ont des relations chez les Oulad


166


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Hadji, chez les Beni bou Zeggou, chez les Beni Snassen (je ne vais
pas vous énumérer toutes les tribus de la rive droite de la Mou-
louya), qui m'assureraient chez elles une action aussi rapide et
aussi efficace que chez les Beni Guil, si j'avais les mains libres.


Et ce qui est navrant, c'est que l'occasion passe; il y a six
mois, de suite après l'occupation de Bechar et de Ras el Ain,
nous aurions facilement occupé Aïn Chair où les habitants s'y
attendaient; au Nord, où l'on avait été tout à fait surpris de
notre apparition, nous aurions pu, en quelques semaines, donner
un coup de balai jusqu'à Debdou et jusqu'au confluent de la
Moulouya, ce qui eût résolu la question de Bou Amama, et très
vraisemblablement celle du Rogui; c'était l'ordre définitivement
restauré au nom du Makhzen tant qu'on eût voulu dans tout le
Bled Siba. A ce moment les appels nous venaient pressants, de
partout.


Aujourd'hui, tous ces gens-là ont vu que c'était toujours la
même chose, qu'une force invisible et magique nous immobilisait
de nouveau: ils se sont repris; les fractions bien disposées se
disent: il n'y a décidément rien à faire avec les Français ».
C'est navrant; néanmoins cela serait encore facile, facile; dans
6 mois, ce le sera moins; dans un an, moins encore.


Voilà, oui, je suis désolé que l'on ne voit en France que deux
solutions à la question : ou bien la grande guerre qui fait peur
à tout le monde, parce qu'elle coûte cher, qu'elle est l'aléa, et
que nous n'aimons plus la guerre, et que, en l'espèce, on a d'ail-
leurs raison de la redouter parce qu'elle serait un goufre, et inef-
ficace; ou bien la continuation des passes magnétiques de la
légation de Tanger, doublées du flair d'artilleur du conseiller
militaire et investies en outre de la baraka marocaine; magné-
tisme, flair d'artilleur, baraka, ce sont de très belles armes; je
crains qu'elles ne fassent long feu.


Et, si vous pouviez un peu contribuer à renverser le château de
cartes de toutes les idéologies, à en montrer le néant et à faire
prévaloir les idées des gens d'action concrète, de résultats tan-
gibles, de sens pratique, qui sont ici et si vous veniez vite les y
rejoindre, et les aider de votre tête et de vos bras pour installer
marchés, routes, etc., mais en ayant derrière vous de bons groupes
mobiles, dame! vous seriez un rude seigneur.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


167


Mon outil est merveilleux, avec Pierron, Henrys, Monot, Pein,
on est tout prêt à faire de la meilleure et sûre besogne. Il n'y
manque que vous.


NOTE POUR M. JONNART AU SUJET DE LA PROTECTION DES TRA-
VAUX D'ÉTABLISSEMENT DE LA VOIE FERRÉE, DE BENI OUNIF
A COLOMB-BECHAR, ET DE LA CRÉATION D'UN POSTE A TALZAZA


Ain Sefra, le 17 février 1905.


Causes d'insécurité de la voie ferrée. - Pour assurer sans
retard la protection immédiate des chantiers de la voie ferrée
entre Ben Zireg et Bechar, j'avais détaché de Beni Ounif dans
le cercle de Colomb la 19e compagnie du 2e tirailleurs à l'effectif
de marche de 150 fusils. - Complétée par des détachements
tirés des compagnies de légion à pied de Ben Zireg et de Colomb,
elle doit assurer la sécurité directe des chantiers à chacun des-
quels sera affecté un poste de garde.


Les travaux marchent en effet plus vite qu'on ne l'avait
prévu; l'administration des Ponts et Chaussées, pour des raisons
techniques, au lieu de concentrer pendant une première période de
3 mois, comme elle l'avait envisagé d'abord, ses chantiers à proxi-
mité de Ben Zireg d'un côté, de Bechar de l'autre, ce qui eût
permis de les protéger pendant cette période avec les seules res-
sources de ces postes, a dû les répartir sur tout l'ensemble de la
ligne. Dès maintenant, outre un chantier de 200 hommes au kilo-
mètre 72 à 12 kilomètres de Ben Zireg et un chantier de 150 hom-
mes au kilomètre 117 à 6 kilomètres de Bechar, elle en a un de
200 hommes au kilomètre 86 et un de 400 hommes au kilomètre
105, c'est-à-dire au centre et dans la partie la plus exposée du
parcours.


De ce côté, en effet, par les débouchés de l'oued Keroua entre le
Djebel Antar et le Djebel Horreit et par le débouché d'El Hammar
à l'Ouest du Djebel Horreit, on est exposé à toutes les tentatives
venant de la plaine du Tamlelt et d'Ain Chair, c'est-à-dire d'une
part de la région par où aboutissent le plus souvent les rezzous,
d'autre part d'un centre où la majorité des habitants nous est


168


LETTRES DU SUD-ORANAIS


hostile et qui forme un véritable centre d'attraction pour tous
nos agresseurs. Il est donc urgent de prévoir des mesures pour
parer, aussi bien pendant les travaux qu'après l'ouverture de la
ligne, à tout incident qui aurait les conséquences matérielles,
économiques et politiques les plus fâcheuses.


Nécessité d'une protection extérieure. Or il n'y a pas de plus
mauvais procédé que d'assurer la garde sur la ligne même des
chantiers. Comme il vient d'être indiqué, le danger maximum
vient du Nord-Ouest (plaine du Tamlelt, zone de marche de tous
les djiouch, points d'eau en demi-cercle, de Tanezzara, Hassi
Badda-Ain el Ourak, qui sont leurs points de stationnement et
qu'il faut surveiller; enfin Ain Chair). Aussi, tout en laissant sur
les chantiers mêmes le strict minimum pour la garde immédiate
et pour parer à tout incident direct, faut-il, en raison de la
situation locale et conformément aux bonnes règles militaires,
envisager avant tout la constitution d'une forte flanc-garde sur
le flanc menacé, détachement mobile patrouillant constamment,
lançant des reconnaissances au loin, surveillant les points dan-
gereux et prêt à se porter rapidement et en force où besoin sera;
mais il faut également prévoir à ce détachement un noyau fixe
à pied pour la garde du camp et des impedimenta qu'on est tou-
jours forcé d'y laisser.


Emplacement. - La ligne à protéger étant la ligne Ben Zireg-
Bechar, l'emplacement théoriquement le plus parfait serait un
point formant le sommet d'un triangle équilatéral dont la base
serait formée par la ligne Ben Zireg-Bechar. Or ce point existe
presque géométriquement: c'est Mougheul, bon point d'eau, ksar
et palmeraie.


Mais ce point a deux inconvénients, d'abord il est mauvais
topographiquement et tactiquement (emplacement trop réduit
pour un camp, sans vues, point d'eau d'accès difficile dans la pal-
meraie), en outre il est situé un peu au Nord de la ligne prévue
par les accords de 1901 et, de ce fait, les susceptibilités chéri-
fiennes pourraient soulever a priori quelques difficultés.


Si d'autre part notre liberté d'action était dès maintenant
complète, le meilleur point comme centre d'action de ce groupe
mobile de protection serait incontestablement Mengoub, point
d'eau excellent, vues illimitées, convenant parfaitement à l'éta-


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


169


blissement d'un camp. C'est ce point qui répondrait le mieux
aux objets proposés, à savoir :


surveillance de la plaine de Tamlelt au centre de laquelle il se
trouve;


surveillance des poii ts d'eau de stationnement des djiouch;
surveillance immédiate d'Aïn Chaïr (15 kilomètres), le véritable
foyer dangereux de cette zone.


Toutefois, bien que cette solution soit la meilleure, je n'ose
l'envisager, du moins a priori, pour ne pas éveiller dès l'abord des
difficultés politiques qu'il sera pourtant probablement très facile
de résoudre en raison de l'importance capitale du chemin de fer
pour le développement économique et social de la région et en
raison des obligations internationales que comporte sa protection.
Mais les pourparlers nécessaires pouvant se prolonger et la pro-
tection des chantiers ne pouvant attendre, il faut se rabattre sur
une solution provisoire, mais immédiatement applicable sans con-
testation possible.


J'estime que dans ces conditions l'emplacement à choisir
comme centre d'action du groupe mobile doit être choisi sur
la rive gauche de l'oued Talzaza¹, à l'un des points d'eau
nombreux qui se trouvent à proximité et au Sud-Ouest d'El
Hammar.


Ce point satisfait suffisamment aux conditions envisagées au
début. Il est situé à peu près à égale distance de Ben Zireg (37 ki-
lomètres) et de Colomb (30 kilomètres). Il est à 15 kilomètres au
Sud de Mougheul, par où l'on peut déboucher rapidement dans la
plaine du Tamlelt et se porter soit dans la direction Nord-Est, au
Nord du Grouz vers Tanezzara, soit dans la direction Nord-Ouest
vers Ain Chair, au cas où les menaces viendraient de l'un ou de
l'autre côté.


Les accès par l'arrière en sont faciles, aussi bien de Ben Zireg
que de Bechar, d'où l'on peut venir sans obstacles de terrain. Il
n'y a donc de difficultés ni pour les communications, ni pour les
renforts éventuels, ni pour le ravitaillement qui pourra s'assu-
rer, au début, par Ben Zireg, tête de la ligne ferrée, puis au cours
des travaux, par Hassi el Haouari, station médiane entre Bechar


1. La création de ce poste a été approuvée par le ministre de la Guerre en mai
1905...


170


LETTRES DU SUD-ORANAIS


et Zireg, et enfin par Bechar. Il pourra se faire de suite au moyen
de voitures, c'est-à-dire aux moindres frais.


Liaison avec les postes voisins. L'action de protection du
groupe mobile de l'oued Talzaza sur le flanc Nord de la voie ferrée
sera complétée par l'action concordante :


1º de Bechar, dont les groupes mobiles pourront appuyer cons-
tamment à l'Ouest son action;


2º de Forthassa Gharbia, dont la compagnie montée et le
makhzen pourront de leur còté exécuter des reconnaissances vers
la plaine de Tamlelt en liaison avec ce groupe.


Nous nous trouvons ainsi assurer enfin une surveillance mobile
sur le glacis au Nord du Grouz, dans la zone de passage la plus
fréquentée par les djiouch, surveillance qui a fait défaut jusqu'ici
faute d'un point d'appui à l'Ouest de Forthassa, et lacune que
j'ai bien souvent signalée.


Conséquences éventuelles du groupe mobile de protection de la voie
ferrée. Outre son rôle immédiat et direct de protection de la
voie ferrée, rôte tout tactique et militaire, le groupe mobile de
l'oued Talzaza aura au point de vue politique une résultante
intéressante. Tout en nous maintenant dans la zone d'action
qui nous est reconnue sans conteste, il amènera vraisembla-
blement les dispositions d'Aïn Chair à notre égard à se pré-
ciser. - Déjà l'action de Bechar s'y est fait sentir et y a déter-
miné des courants très divers. L'action du groupe mobile s'en
rapprochant de 30 kilomètres produira selon toute apparence des
effets réflexes plus accentués encore.


De trois choses l'une :


ou bien les gens d'Aïn Chair ne modifieront rien à leur
attitude expectante actuelle et les choses resteront en l'état;
ou bien, au contraire, ils se décideront à faire un pas de plus
vers nous et nous feront des ouvertures d'entente plus étroites
d'autant plus faciles à accueillir que nous aurons à proximité une
force respectable qui nous permettra de les écouter dans l'attitude
qui convient;


ou bien notre voisinage, les reconnaissances que nous serons
certainement amenés à pousser de leur côté ; les incidents qui
pourront résulter de la poursuite des malfaiteurs et de la répres-
sion d'agressions, détermineront chez eux une attitude nettement


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


171


hostile dont il faudra alors avoir raison si l'on veut que la sécurité
du chemin de fer, de ses abords, du trafic, des voyageurs soit
réellement assurée et ne soit pas constamment à la merci du
moindre incident. Il y aurait lieu d'examiner s'il ne serait pas,
dès maintenant, opportun de faire entrevoir à la diplomatie cette
éventualité en lui faisant comprendre que,  volens nolens »,
l'établissement de la voie ferrée entraîne des conséquences aux-
quelles on ne saurait se soustraire et que la France ne peut s'être
engagée dans une entreprise aussi importante sans qu'il y ait lieu
d'envisager tous les aléas et sans se prémunir contre tous les
risques. Construire un chemin de fer dans de telles régions, c'est
s'engager à en assurer la sécurité.


Il est donc très vraisemblable que l'attitude généralement hos-
tile des gens d'Air Chair, motivée par leur profond fanatisme et
leur confiance dans leur invulnérabilité, forcera à un moment
donné, en raison de la proximité du chemin de fer, à prendre
contre eux une garantie sérieuse, sinon en occupant l'oasis, du
moins en la tenant sous la main par l'établissement d'un poste
qui la surveille d'une manière effective.


Il suffit d'ailleurs de regarder une carte pour se rendre compte
que la construction de la ligne de Bechar ne permet plus de se
désintéresser d'Aïn Chair et oblige à être absolument assuré de
son innocuité.


Si à ce moment, afin de prévenir tout accident, toute aventure,
une démonstration s'impose, elle pourra se faire discrètement,
par simple poussée des forces déjà en place dans le voisinage et
par prélèvement sur les éléments du Sud-Oranais sans avoir à
faire une mobilisation onéreuse qui ait le moindre retentissement.


A MA SŒUR.


Aïn Sefra, le 22 février 1905.


Vraiment quand, parti le matin au jour, après
avoir fait son paquetage, on s'arrête une heure
pour déjeuner en plein désert et qu'on arrive à la nuit à l'étape,
tente ou caravansérail, où il faut vout organiser, se laver, recevoir
les gens venus au devant de vous, recevoir et lire des rapports,
donner des ordres, ne pas cesser d'être le chef, tâcher de ne rien
oublier au passage concernant la région où l'on ne reviendra


172


LETTRES DU SUD-ORANAIS


peut-être plus, avoir l'œil et l'esprit à tout, dicter, et puis recom-
mencer le iendemain, il n'y a plus à caser une lettre et l'on est
rendu. Je me suis cependant admirablement porté et ce voyage
a été une vraie détente; j'avais emmené comme officier le lieute-
nant de Ganay. Il faisait glacial, mais la nuit, dans mon lit de
camp, j'étais enseveli sous les burnous et je n'ai pas une fois senti
le froid, sauf à cheval le matin au départ. Nous gardions nos
peaux de bique le matin jusqu'à 9 heures, et à la première halte,
vers 8 heures, nous allumions un feu de brousse pour nous réchauf-
fer quand il y avait de la brousse à allumer, c'est-à-dire pas tous
les jours.


Voici mon itinéraire :


19 janvier, en chemin de fer de Sefra à Beni Ounif.


20, 21, 22, à Ounif.


23, départ à l'aube, déjeuner dans la délicieuse oasis de Fendi,
assise sur un barrage sous les palmiers, froid de chien, temps gris,
couché à Ksar el Azoudj dans un bordj vide, ancien poste, mer-
veilleusement planté à pic sur la Zousfana.


24, déjeuné à Hassi el Mir, autre bordj abandonné. Couché à
El Morra également dans un bordj abandonné. Journée monotone
et grise, trouvé à El Morra le commandant Pierron, commandant
du cercle de Bechar, venu au devant de moi avec une escorte et
deux officiers, le lieutenant de Loustal et le lieutenant de Mas-
Latrie.


25, déjeuné sur le champ de bataille d'El Moungar, très émou-
vant, traces intactes, le squelette du cheval du capitaine Vauchez
encore à la place où Vauchez est mort, son cheval servant d'appui,
plusieurs survivants de l'affaire dans mon escorte nous la racon-
tant. Soleil éclatant. Couché à Taghit, emplacement merveilleux,
vrai décor d'opéra, le ksar (village) et le poste juchés féodalement
sur une butte entre la falaise et la dune, le couloir rempli de palmiers.
26, matinée à Taghit, visites de tous les services, écritures, télé-
grammes, monté sur la falaise où je fais construire un fortin. Lec-
ture à haute voix devant nous tous du récit du siège par le lieute-
nant de Lachaux qui y était et expliquant d'après le panorama
à nos pieds; Ganay très ému puisque son frère en était un des
principaux acteurs, et tous les chefs indigènes à qui on le nommait
et qui aimaient beaucoup son frère, venant lui baiser la main.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


173


L'après-midi, ro ite le long du chapelet d'oasis exquises, arrêté
à chacune, visite, café chez le cald, baise-main, diné et couché à
Zaouia Tahtania, oasis charmante, scène de bivouac du soir sous
la lune, incomparable.


27, longue étape jusqu'à Igli, très dure, dans un long couloir
entre la falaise à l'Ouest et la lisière du Grand Erg à l'Est, la mer
de dunes qui est le « Sahara » spectacle incomparable, mais dépri-
mant au bout de quelques heures, pas un arbre ni une halte dans
cette étape; déjeuné à El Aouedj autour d'un puits creusé là
par les caravanes mais pas une herbe autour.


A Igli, poste abandonné aujourd'hui, mais qui fut important
et très étrange, car bâti sur un piédestal de rochers, il a absolu-
ment la silhouette de l'Acropole, et au coucher du Soleil, dans
cette éclatante lumière, l'illusion est complète; couché dans ces
ruines sous une lune radieuse et glaciale.


28, déjeuné à la charmante oasis de Mazzer où nous attendait
un peloton de méharistes commandé par d'Ivry; cette troupe est
fantastique et évoque Bonaparte et les Pyramides.


Couché à Beni Abbès, belle oasis, au pied d'une falaise sur
laquelle sont construits le poste et le bureau arabe, paysage
d'Égypte. Du haut du poste un horizon illimité, en feu, la Saoura
coulant au pied, scintillante de lumière, la grande île de palmiers,
j'ai là, sur la terrasse du poste, une heure incomparable.


Agréable réunion d'officiers; j'ai vu le Père de Foucauld dont
je t'ai déjà parlé.


29, séjour à Beni Abbès. Beaucoup d'affaires, beaucoup d'écri-
tures, messe du Père de Foucauld, mes débuts à mehari, gros
sirocco.


Le 30, départ, même route de retour jusqu'à Taghit le 1er février.
A mon arrivée à Taghit, j'ai passé en revue, pour décorer un offi-
cier, une compagnie de tirailleurs, une compagnie du bataillon
d'Afrique, une compagnie montée de légion, deux pelotons de
goums.


Le 2 février, filé au Nord-Ouest, campé à Mennouna d'où tour
d'horizon sur toute la région du Guir à l'Ouest que l'œil embrasse
toute et qui est sans limite. Vu l'emplacement du combat d'il y a
un mois contre le rezzou.


Le 3, déjeuné dans un bouquet de palmiers à Gherassa, où un


174


LETTRES DU SUD-ORANAIS


sous-officier nous avait improvisé une vraie installation garden
party, mais il ne faisait pas chaud.


Couché à Bechar.


Le 4 et le 5, séjour à Bechar, Henrys m'y a rejoint venant d'Ain
Sefra et apportant des sacoches pleines de papiers ; visité les bles-
sés da combat du 31 décembre, où il y a eu cinq tués et onze
blessés, plusieurs graves.


Le 6, parcouru à cheval les chantiers de chemin de fer jusqu'à
Ben Zireg, où j'ai trouvé un train spécial qui m'a remmené le soir
avec mon monde et mes chevaux à Beni Ounif.


Le 7, à Ounif, trevaillé.
Le 8, à Ain Sefra.


NOTE AU SUJET DE LA CRÉATION D'UN BATAILLON
DE TIRAILLEURS DU SUD


Alger, le 27 février 1905.


La tournée que je viens de faire dans l'Extrême-Sud, à Taghit,
Beni Abbès et Bechar m'a amené à constater une fois de plus les
inconvénients du régime actuel pour les compagnies de tirailleurs
détachées dans le Sud-Oranais.


Inconvénients de la situation actuelle. Ces inconvénients
sont les suivants :


relève trop fréquente;


inadaptabilité dans ces conditions des officiers et de la
troupe au pays et à son service spécial;


dualité de leurs préoccupations, d'une part, du côté du régi-
ment qui les administre, poursuit leur instruction avec, à peu de
choses près, les mêmes exigences que dans le Tell, d'autre part,
du commandant territorial qui les emploie;


- impossibilité d'intéresser les officiers au pays et à son service
spécial, dans ces conditions, mutations fréquentes.


De ces mouvements trop fréquents résultent des dépenses
improductives pour l'État et l'inutilisation d'officiers qui pour-
tant trouveraient largement à être employés dans les postes de
l'Extrême-Sud à des reconnaissances, à des travaux de topogra-


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


175


phie, à des constructions de pistes, de lignes télégraphiques, de
postes.


Cette instabilité pour des troupes qui sont réellement en cam-
pagne a trop d'inconvénients pour qu'il soit nécessaire d'insister.
Difficultés pour le dressage de la troupe elle-même, dont l'ins-
truction en vue du Tell est fort différente de celle en vue du Sud-
Oranais.


Le groupe mixte de Bou Aiech constitué moitié en tirailleurs,
moitié en mokhazenis, sous le commandant d'un officier choisi,
a montré tout ce qu'on peut tirer des tirailleurs ainsi ramenés aux
habitudes et à la vie du pays (bien que, par suite des nécessités
régimentaires, le commandant de ce groupe ait été changé trois
fois en 6 mois).


Nécessité d'apporter des simplifications dans l'habillement,
l'équipement, la nourriture, le couchage ; accoutumer les hommes
à marcher pieds nus, sans bagages, avec paquetage réduit au
minimum; résultats qu'on obtiendrait en étendant cette orga-
nisation.


Mais d'autre part il est incontestable que les hommes ainsi
dressés ne se présenteront plus avec la même rectitude une fois
revenus dans le Tell et que ces organisations peuvent ne pas être
vues d'un très bon œil par les chefs de corps.


Solution proposée. Constituer dans le 2e tirailleurs un batail-
lon spécial dit Bataillon du Sud-Oranais comprenant 4 compa-
gnies :


la compagnie montée,


3 compagnies à pied (celles qui sont actuellement à Beni Abbès,
Taghit et celle qui va être à la protection du chemin de fer) et qui
seraient ultérieurement :


l'une à Beni Abbès-Taghit,


l'autre sur le Guir,


la 3º dans la région Nord de Bechar.


Le commandant de ce bataillon serait en principe le comman-
dant supérieur du cercle supérieur de Colomb comptant au
2e tirailleurs, d'où unité absolue de commandement, de direction
et d'action, principe primordial.


Je vous envoie ci-joint le projet que j'ai prié le commandant
Pierron, commandant supérieur du cercle de Colomb, d'établir en


176


LETTRES DU SUD-ORANAIS


vue de présenter cette organisation dans tous ses détails (séjour
colonial, hommes de troupe volontaires autant que possible; offi-
ciers volontaires ou choisis


droit au congé - latitude de
latitude de se marier pour les


remonte pour les officiers
hommes - subsistance assurée par indemnités et, comme consé-
quence, suppression à peu près complète des convois et des trans-
ports administration par l'adjudant-major pour décharger le
commandant supérieur - droit de commandement un peu éten-
du comme ceux des bataillons détachés dans l'Est, mais par
ailleurs maintien du lien régimentaire au point de vue adminis-
tratif).


Comme le dit le commandant Pierron, « ce projet ne comporte-
rait aucune dépense supplémentaire et réaliserait certainement
des économies. Il ne comporte aucune formation nouvelle, aucune
modification des lois existantes, à peine quelques légères modifi-
cations au règlement administratif sur l'habillement. »


Dans ces conditions les tirailleurs détachés dans le Sud-Oranais
comprendraient :


1º le bataillon spécial affecté au cercle de Colomb,


2º pour le moment deux compagnies détachées à Beni Ounif,
comme réserve, comme en-cas, ayant d'ailleurs comme mission
permanente la surveillance des massifs du Nord de Figuig, le
Grouz, le Beni Smir, dont le revers est découvert en raison de la
trouée qui existe entre les deux postes de Fortassa et de Bechar,
trouée qui laisse, de ce côté, Ounif en première ligne.


C'est du reste l'effectif actuel, mais réparti autrement, et je
crois, plus logiquement.


Il y aurait tout avantage à soumettre les deux compagnies de
Beni Ounif au même régime que celui du bataillon du Sud en rai-
son de leur service spécial dans le Grouz, dans le Mezarif, ce qui
permettrait de constituer des groupes mixtes permanents à Had-
jerat el M' Guil, Djenien bou Rezg, pour battre les montagnes. Et
comme le lieutenant-colonel Quiquandon, commandant à Ounif,
est déjà largement entré dans cette voie, on peut être assuré qu'il
développerait ce qu'il a commencé.


Ces deux compagnies pourraient être rattachées pour ordre à
un bataillon du Tell comme elles le sont actuellement.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


177


D'ailleurs on peut envisager que le groupe de Beni Ounif
pourrait au début de 1906 être ramené à une compagnie, l'autre
étant renvoyée dans le Tell.


Peut-être, en 1906, la 2e compagnie de Beni Ounif pourrait être
renvoyée également dans le Tell, mais il serait prématuré de l'en-
visager dès maintenant d'une façon ferme. Les massifs monta-
gneux au Nord d'Ounif exigeront encore pour quelque temps
une surveillance serrée et des battues constantes qui ne peuvent
être faites efficacement que par des indigènes et il n'est pas pos-
sible de préjuger à un an de distance si les modifications de la
situation politique et militaire permettront de se passer entière-
ment de tirailleurs à Beni Ounif.


En résumé je propose pour le moment :


1º la création d'un bataillon spécial de tirailleurs du Sud-Ora-
nais affecté au cercle de Colomb placé sous les ordres du comman-
dant supérieur de ce cercle et dont les quatre compagnies seraient
d'une manière générale réparties sur le front Beni Abbès-Taghit-
Bechar, protection Nord du chemin de fer;


2º le maintien à Beni Ounif d'un groupe de deux compagnies
de tirailleurs recevant autant que possible la même organisation
que celle du bataillon du Sud sous le commandement direct du
lieutenant-colonel commandant à Beni Ounif, tout en restant
administrativement rattachées à un bataillon du Tell. L'adju-
dant-major du bataillon pourrait être détaché à Beni Ounif afin
d'administrer ces deux compagnies sous la direction du lieute-
nant-colonel. Ce groupe pourrait être réduit à une compagnie au
début de 1906 et peut-être même, plus tard
mais ceci sous
toutes réserves entièrement supprimé.


Alger, le 28 février 1905.


A MA SŒUR. Tu es au courant du gros de mes affaires :
obligation de protéger le nouveau chemin de fer


en construction sur Bechar, en poussant du côté d'Ain Chair, ce
qui est une grosse affaire et va peut-être amener une nouvelle
histoire, genre Ras el Ain; nouveau remue-ménage du côté Bou
Amama, bref une situation très troublée, grave et très lourde; de
grosses difficultés financières à cause du retard du budget. Je


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


12


178


LETTRES DU SUD-ORANAIS


patauge dans tout cela ici depuis huit jours. Très heureux par
exemple de l'atmosphère que j'y trouve; quelle différence avec
l'an dernier! Le général Servières est tout à fait épatant et tout le
monde me facilite tout. Le gouverneur aussi, mais de ce côté la
décision n'est pas leur fort, et il faut les ennuyer dix fois pour
obtenir un télégramme ou une démarche.


Je suis ici à l'hôtel de l'Oasis, voyant la mer, le matin je tra-
vaille, j'ai chaque jour un déjeuner officiel, je passe toute l'après-
midi dans les bureaux chez l'un ou chez l'autre, et le soir la
détente qui m'est rudement agréable. Alger est en pleine saison,
et je suis tous les jours invité par des gens très aimables, théâtre,
concert, bals même. Cette détente des soirées après des journées
laborieuses ce qui me manque tant à Ain Sefra m'est excel-
lente, car elle seule chasse l'obsession lancinante du service, ce à
quoi je n'arrive pas à Ain Sefra.


Aïn Sefra, le 19 mars 1905.


Comme c'est gentil à vous de me don-
A JACQUES SILHOL. ner ainsi de votre temps, et de m'écrire
des lettres qui ont pour moi un intérêt dont vous ne vous rendez
peut-être pas compte, parce que d'abord, avec votre culture,
votre information et votre valeur morale, elles sont intéressantes
en soi, et aussi parce qu'elles me donnent la chose la plus pré-
cieuse et la plus rare pour un homme de mon âge, le contact avec
votre génération. Je crois que beaucoup de fausses directions, de
soubresauts historiques même (48 par exemple) ont, parmi leurs
causes, l'inaptitude des hommes arrivés au haut des « hiérar-
chies » à comprendre, à connaître même, les états d'âme des
générations qui montent et à ne pas tenir compte des inévitables
évolutions.


C'est pourquoi toute ma curiosité, toute ma sympathie me
portent de plus en plus vers la jeunesse, d'une façon qui étonne,
je le sens,
mais que voulez-vous, les vieux c'est  hier » qui
est fini et ne m'intéresse plus, mes contemporains, c'est presque
« hier », et la plupart sont si las, si assoiffés de repos, de retraite,
qu'ils ne sont pas intéressants du tout. Ceux qui valent qu'on s'en
occupe, c'est vous autres qui êtes la maturité de demain, c'est-
à-dire la force et la direction, et j'estime que le premier devoir de


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


179


ceux qui vous précèdent est d'être constamment aux aguets des
nouveaux contingents abordant la vie pour empêcher les solu-
tions de continuité, les ruptures de compréhension, et travailler
tous ensemble à préparer toujours et à faciliter l'enfantement de
demain.


Je ne partage pas votre manière de voir sur le livre de Leroy-
Beaulieu. C'est du mirage. - Je reconnais que les derniers
événements nous acculeront peut-être à concentrer notre « impe-
rium» en Afrique. Mais, en Asie aussi, il y avait du beau à faire, et
un régime prévoyant eût, depuis trente ans, porté l'effort poli-
tique, diplomatique, militaire et financier du pays sur :


1º la reconstitution de l'empire indochinois avec le Siam que
nous tenions en mains il y a douze ans et sur les routes et les
escales qui en assurent la possession et le libre accès et qui étaient
alors encore disponibles: Égypte mer Rouge-Mascate-isthme
de Kra;


2º le littoral méditerranéen d'Alexandrie à Tanger.


Mais tout cela c'est du temps perdu à le raconter. J'ai la cons-
cience de l'avoir dit très haut et écrit il y a dix ans, et d'avoir dès
lors, dans des lettres à Vogüé, protesté contre l'exclusivité de
l'emballement sur « l'Afrique française ».


Entre Oran et Marseille, le 2 avril 1905.


A VICTOR BARRUCAND.
s'y occupe en ce moment de la simple stèle pour la tombe de Si
Mahmoud¹ telle que nous en avions convenu. Je pense la
retrouver terminée. Il n'y a pas la moindre incertitude sur l'em-
placement, soyez-en assuré.


Je compte être à Ain Sefra le 20. Le
lieutenant Gautier, du bureau arabe,


J'ai beaucoup aimé la note par laquelle vous avez clos la publi-
cation de l'Ombre chaude... ». C'est absolument dans le ton
discret et juste qui convenait. Cette restitution de ce pauvre
manuscrit mutilé est bien à votre honneur.


J'accepte avec une vive gratitude la dédicace du livre.
Nous nous étions bien compris, cette pauvre Mahmoud et moi,
et je garderai toujours le souvenir exquis de nos causeries du soir.


1. Surnom arabe d'Isabelle Eberhardt.


180


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Elle était ce qui m'attire le plus au monde: une réfractaire.
Trouver quelqu'un qui est vraiment soi, qui est hors de tout
préjugé, de toute inféodation, de tout cliché, et qui passe à travers
la vie aussi libéré de tout que l'oiseau dans l'espace, quel régal !
Je l'aimais pour ce qu'elle était et pour ce qu'elle n'était pas.
J'aimais ce prodigieux tempérament d'artiste, et aussi tout ce
qui en elle faisait tressauter les notaires, les caporaux, les man-
darins de tout poil. Pauvre Mahmoud !


Aïn Sefra, le 15 mai 1905.


Achever le chemin de fer de Bechar, en
A MAX LECLERC.
assurer la protection, faire rendre à Bechar
et à Kenadza ce qu'ils pourront donner au point de vue
attraction économique du Tafilalet et autres régions voisines
(ce ne sera pas grand chose).


Asseoir définitivement le trafic de Beni Ounif.


Achever le réseau électrique sur Beni Abbès, puis sur For-
thassa Gharbia, puis sur Ras el Ain, de façon que tous mes postes
soient reliés achever l'organisation des deux nouvelles compa-
gnies Sahariennes - remanier les compagnies des Oasis, en les
fractionnant en deux groupes seulement, l'un orienté vers le front
Sud et le Gourara, l'autre orienté vers le front Ouest.


Modifier leur mentalité trop exclusivement jusqu'ici explo-
ratrice et pas assez protectrice.


Souder étroitement l'action du groupe Gourara-Touat avec
l'action de Beni Abbès et de Bechar de façon à ce qu'il y ait unité
dans la protection de la Saoura et de la Zousfana, unité qui a fait
défaut jusqu'ici.


Reconstituer le makhzen de Géryville et réveiller ce cercle
qui a perdu l'habitude de se garder au Sud et laisse impunément
attaquer ses caravanes, et le faire entrer dans le mouvement
général.


Réduire dans le courant de l'année encore quelques effectifs
de troupes régulières et supprimer quelques postes devenus inu-
tiles.


Achever les constructions en cours qui doivent assurer à
toutes nos troupes de cette région une installation confortable.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


181


Aboutir, grâce au chemin de fer terminé et à des adjudica-
tions avantageuses, au régime de transport le plus économique.


Susciter sur place aux points les plus extrêmes, Beni Abbès,
Bechar, Forthassa, Ras el Ain des productions locales qui allè-
gent d'autant le ravitaillement.


Développer dans la plus large mesure l'assistance médicale
indigène qui n'est encore qu'à l'état embryonnaire et qui est un de
nos plus puissants moyens d'action politique, en stabilisant les
médecins, en créant un personnel auxiliaire indigène, en obtenant
une large allocation de médicaments.


- Et enfin, pour assurer la sécurité et le libre développement
de toute cette organisation, donner aux troupes d'avant-postes
une mobilité plus grande encore que celle que j'ai déjà réalisée
cette année, de façon à couvrir tout le front depuis Ras el Ain jus-
qu'à Adrar d'un rideau mouvant d'observateurs et de protecteurs
toujours en éveil.


Voilà un programme qui suffit à occuper mon année 1905;
même s'il n'y intervient aucun «Maroc», j'ai, comme vous voyez,
du pain sur la planche.


Quant au Maroc, je ne suis pas satisfait de la façon dont la ques-
tion se présente.


C'est toujours la même chose. Malgré l'expérience de Madagas-
car, malgré les leçons données par Gallieni et l'efficacité de la
méthode mixte qu'il a instaurée, on s'obstine en France dans les
milieux diplomatiques, politiques et militaires à n'envisager la
question que sous l'aspect d'un dilemme :


Douceur ou Force Négociations ou Combats
Pénétration
économique ou Pénétration militaire. En un mot, continuation
du gâchis actuel ou expédition.


Sauf pour le dernier terme substituez et à ou et vous aurez la
méthode rationnelle et efficace, la nôtre. L'expédition à grand
orchestre, onéreuse, indéfinie et inefficace me fait trembler autant
que la prolongation de l'état actuel. En ce qui concerne le rôle de
l'Algérie, M. Jonnart a donné la seule et vraie formule, quand il
a préconisé l'institution de la zone mixte jusqu'à la Moulouya,
c'est-à-dire tout le Bled Siba, où nous restaurerions l'ordre au
nom du sultan. De même ailleurs, et par tache d'huile, par bonds
successifs, par organisations à mesure en n'abordant une zone


182


LETTRES DU SUD-ORANAIS


qu'après avoir organisé la précédente, l'avoir mise en exploita-
tion, y avoir assuré la rentrée des impôts de sorte que l'affaire
se paye à mesure.


A LA CONFÉDÉRATION DES BENI GUIL


Salutations d'usage.


Ain Sefra, mai 1905.


De la part du Général Lyautey, Commandant la Subdivision


d'Ain Sefra,


à la Djemaa des Oulad Hadji,


au Caid Abderrahman,


au Card des Oulad Farès.


La ligne ferrée de Ben Zireg à Bechar est en construction.
Vous savez que la machine est par excellence un instrument de
paix: elle facilite la vie à tous. Elle vous apporte aujourd'hui
près de votre tente ce que vous étiez obligés autrefois d'aller
chercher au loin à grands frais. Il est donc de notre intérêt à tous
d'en faciliter la construction. Pour cela il faut avant tout protéger
les travailleurs qui en sont chargés. Je compte sur votre bonne
amitié, sur votre bon sens et sur vos engagements pour m'aider à
assurer cette sécurité. Moi-même je vais constituer un groupe de
mes soldats qui, placé sur le front Nord de la ligne ferrée en cons-
truction, sera chargé de mettre les chantiers à l'abri de toute ten-
tative malveillante de la part des gens qui veulent le mal. Ce
groupe n'est pas organisé contre vous, bien au contraire; je lui
donnerai des ordres bien précis pour que vous puissiez continuer
à fréquenter les ksour que vous avez l'habitude de visiter comme
Mougheul et El Hammar et Bou Kars. Il pourra même au besoin
protéger vos campements dans le cas où ils seraient menacés par
vos ennemis de l'Ouest, car, ne l'oubliez pas, vos ennemis sont les
nôtres. Soyez donc sans inquiétude aucune au sujet de la consti-
tution de ce groupe et soyez persuadés que nous ne romprons
jamais nos engagements et que nous n'avons qu'un seul but
mais que nous poursuivrons avec une foi inébranlable et une
opiniâtreté invincible, c'est celui d'assurer en même temps que
la paix le bien-être de toutes les populations indigènes avec les-
quelles nous sommes en relations.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR 183


Aïn Sefra, mai 1905.


Les journaux d'hier apportent une chaude
A E. ÉTIENNE 1.
alerte: les propositions faites à Fez pour la
délimitation de la frontière. Si elles sont exactes, c'est la fin de
tout et l'aggravation irrémédiable du traité de 1845 que tout le
monde s'accorde pourtant à regarder comme la plus funeste des
erreurs, n'ayant pour excuse que l'ignorance où on était alors de
la situation vraie, excuse qu'on n'a même plus aujourd'hui.


Dans les clauses que les journaux donnent, il y en a une, qui
échappera certainement en France au bon public, mais qui a une
extrême gravité. C'est celle qui prolonge au Sud la frontière déli-
mitée, laquelle s'arrêtait au Teniet Sassi, jusqu'à El Aouedj.
Cela n'a l'air de rien, mais c'est, d'un trait de plume, l'évacuation
de Berguent avec toutes ses conséquences, imposée ipso facto,
puisqu'on coupe, comme par une trappe subitement baissée, la
seule voie, celle de l'oued Mesakhsa, qui nous permit d'atteindre
ce point hors du territoire délimité. La thèse, en effet des plus sou-
tenables, en vertu de laquelle nous étions à Berguent et pouvions
nous y maintenir, c'est que ce point était au Sud du parallèle
passant par le Teniet Sassi et limitant la zone délimitée : désor-
mais il se trouvera dans cette zone. L'importance militaire et poli-
tique de ce point, le seul point d'eau existant au Nord-Ouest du
chott Gharbi, n'échappe plus ici à personne. Le général Servières
s'en est convaincu jusqu'à l'évidence depuis qu'il y est allé. Par
là, nous couvrons le chott et tous les campements des Hamyane;
nous leur donnons la sécurité, nous tenons en respect les Beni
Guil. Le résultat est sanctionné par l'expérience et c'est certaine-
ment l'occupation en force de ce point qui a amené depuis un an
la cessation complète des agressions entre Hamyane et Beni Guil,
qui étaient de tradition immémoriale et qui a établi la paix dans
la région du chott Gharbi. Je regarde sans hésiter l'initiative que
j'ai prise de m'y établir il y a un an, comme l'acte le plus efficace
que j'aie accompli au point de vue de la pacification.


Les indications de journaux portent que la frontière continuera


1. Étienne était devenu ministre de l'Intérieur dans le ministère Rouvier (jan-
vier 1905).


184


LETTRES DU SUD-ORANAIS


à être délimitée progressivement au Sud jusqu'à Figuig, et l'un
d'eux ajoute cette perle, c'est que  cette fixation de la nouvelle
frontière est de nature à mettre fin aux escarmouches que nous
avions trop fréquemment avec les tribus marocaines ainsi qu'il
s'en est produit encore l'année dernière ». Ceci est de la folie pure.
Tout le monde sait ici qu'il n'y a pas de frontières délimitables
dans une région de sables et d'alfa, uniquement parcourue par des
tribus nomades qui s'enchevêtrent les unes dans les autres, et aux-
quelles il est impossible d'assigner un emplacement fixe. Aujour-
d'hui la moitié des Beni Guil, tribu marocaine, pâture sur mon
territoire; demain, la moitié des Hamyane et des Amour, tribus
algériennes, camperont sur le leur, par entente réciproque, pour
des raisons de pâturage; et il en sera toujours ainsi, pour des rai-
sons immanentes de mœurs, de traditions, de nécessités locales;
et aucun instrument diplomatique n'ira là contre. En revanche,
en dressant ce mur factice, contraire à la nature des choses, on
nous met dans l'impossibilité de protéger notre monde, de faire la
police, de poursuivre les rezzous. Bref, comme je le disais dans un
de mes précédents rapports que vous avez entre les mains, on
limite notre action en laissant intacte celle de nos adversaires. Le seul
résultat favorable pour l'Algérie, qu'on pouvait escompter des
négociations entamées à Fez, le seul qui pût ici, aux yeux des
populations, compenser faiblement l'effet désastreux produit par
la visite du Kaiser à Tanger et par l'échec de notre diplomatie
sur l'ensemble de la question marocaine, c'était la reprise de notre
liberté d'action, de protection, de police sur la frontière algé-
rienne. Ceci au contraire va la ruiner à jamais. Il n'y a pas de plus
grave erreur en pays nomade et anarchique que les délimitations:
le traité de 1845 n'a déjà que trop délimité de la Méditerranée au
Teniet Sassi. Il fallait se garder à tout prix de continuer dans
cette voie, et ce ne sont pas les illusoires six kilomètres gagnės sur
la rive gauche de l'oued Kiss qui compenseront ce désastre. Ce
qu'il fallait, c'était la liberté de police jusqu'à la Moulouya à
l'égard de tribus sur lesquelles il n'y a pas d'autre moyen d'action
que le respect de notre force; toute autre solution ne tient pas
debout, je ne cesserai de le répéter.


Peut-être n'y a-t-il là qu'un ballon d'essai, qu'un cri d'alarme
suffira à faire crever, mais il m'appartient de le pousser. C'est la


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR 185


seule façon que j'aie de justifier la confiance qu'on avait semblé
au début placer en moi pour la garde de cette frontière. Je man-
querais au devoir de conscience le plus strict vis-à-vis du gouver-
nement, vis-à-vis de vous surtout, en ne le disant pas, et j'espère
bien que je ne serai pas le seul à le dire dans les hautes sphères
algériennes.


Vous comprenez bien que le jour même où ces clauses devien-
draient officielles, je demanderais à être relevé de mon comman-
dement dans les 24 heures; mais ceci n'a aucune importance, la
question personnelle n'est rien, et je n'ai pas la prétention que la
considération de mon humble personne puisse peser d'un fétu pour
de telles décisions. Tout au plus puis-je espérer que ce sacrifice
personnel pourra faire ouvrir les yeux à quelques-uns et témoigner
qu'il y a encore, grâce au ciel, des officiers généraux qui tien-
nent moins à leur place qu'aux obligations de leur conscience.
•
Mais encore une fois, je veux espérer qu'il n'y a encore là que
des renseignements de journalistes.


Colomb-Bechar, le 19 mai 1905.


Il y a quatre semaines, le ménage Jean de
Castellane m'avait promis sa visite. Je l'avais


A MA SŒUR.
annoncée auprès du gouverneur général qui a été aussi accueil-
lant que possible à Alger et a mis à leur disposition son bel officier
d'ordonnance Ben Cherif, le plus décoratif des hommes dans son
splendide costume de spahis indigènes. Je leur avais fait envoyer
à Saïda, où ils arrivaient en auto, le meilleur des wagons-lits de
la Compagnie et mon officier d'ordonnance, le lieutenant de
Ganay, chargé de les piloter à partir de la limite de mon comman-
dement. Ils sont arrivés ici le mercredi 11 à 6 heures du soir. Une
heure après l'arrivée, il était, lui, en habit et cravate blanche ce qui
ne s'est jamais vu à Ain Sefra, et elle, en robe du soir avec de
belles épaules et de beaux bijoux ce qui était encore plus la pre-
mière fois à Ain Sefra. Soirée exquise, mer officiers rivalisant
d'amabilité, coucher de soleil, clair de lune sur les galeries, le tout
à souhait et eux aussi aimables que possible.


 lendemain jeudi 12 arrivait Le Provost de Launay, à ma
grande joie: je ne le laissais même pas descendre du train, car


186


LETTRES DU SUD-ORANAIS


nous le reprenions pour aller à Beni Ounif. Nous y logions tous
au bureau arabe où le commandant Pariel et Clermont s'étaient
mis en quatre et où, sous ce ciel merveilleux, nous eûmes une
soirée non moins exquise, orchestre à cordes de la légion, musique
arabe. Elle voulait tout voir, tout visiter, les malades, l'hôpital,
l'infirmerie indigène, la maison du caid avec le café obligatoire,
les tentes des cavaliers indigènes.


Le lendemain, visite de Figuig; je ne les avais accompagnés
que jusqu'à l'entrée de l'oasis, ne voulant pas y aller en ce mo-
ment pour raisons politiques, mais je leur avais donné une ruti-
lante escorte de spahis, de jeunes officiers, et ils sont revenus
enthousiasmés de ce Figuig qui est vraiment une chose magni-
fique et qui était ce jour-là en plein éclairage.
Nous rentrions le vendredi soir à Aïn Sefra.


Samedi, déjeuné à Tiout, elle dans la charrette anglaise d'un.
capitaine du train pour qui elle a eu le plus délicat des remer-
ciements en lui demandant au retour de la mener chez sa femme;
elle les a laissés sous le charme de sa bonne grâce. Nous tous à
cheval, toutes voiles dehors. Si Moulay, l'agha, avaient réuni une
centaine de cavaliers indigènes et j'avais emmené l'escadron de
chasseurs d'Afrique. Il y avait là, avant le déjeuner, un tourbil-
lon de cavalerie autour de la voiture avec coups de fusils, ca-
brades, charges, vraiment saisissant, puis la diffa sous la tente
dans le merveilleux cadre de l'oasis, la visite du village, le retour.
I.e soir, nous lui avons offert après diner, sous ma galerie, des
lieds allemands chantés par les légionnaires allemands avec qui
elle a dans leur langue parlé de leur pays. Le dimanche, départ,
tout le monde restant ensorcelé de la bonne grâce du ménage et
du charme de cette femme si complète.


Cela a été en somme une jolie et élégante diversion. Launay
est resté. Dès le surlendemain, mardi, je repartais en reconnais-
sance, l'emmenant en chemin de fer jusqu'à Ben Zireg où nous
avons trouvé nos chevaux et un escadron de spahis d'escorte; de
là, mercredi 17, gagné au Nord-Ouest, le nouveau poste de Tal-
zaza que je viens de créer il y a un mois pour menacer Aïn Chair,
et qui est en plein début d'installation. J'y ai passé hier la mati-
née du 18 à reconnaître les abords, les accès, à pitonner sur les
montagnes pour me mettre le pays dans l'œil.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


187


A 3 heures, nous sommes repartis pour Bechar où nous sommes
arrivés à 8 heures par une soirée magique : l'oasis, le poste, les
montagnes sous une lune admirable, le plus magnifique désert,
deux escadrons venant au devant de moi, et, le soleil couché, un
bon temps de galop dans l'immense plaine avec ces 400 cava-
liers sur une ligne derrière moi. Launay était transporté; cela
m'amuse de l'avoir ici et il comprend bien que je préfère cette vie
à celle d'Alençon. Ici, aujourd'hui, rapports, travail, repos des
chevaux.


Demain 20, je pars à 6 heures pour voir les travaux de la voie
ferrée et reprendre le train à Ben Zireg pour être à 5 heures à
Ounif où je reçois à dîner le Comité du Maroc d'Oran pour retour-
ner dimanche 21 à Ain Sefra. Launay, malheureusement, conti-
nuera directement sur Alger et France.


Je ne compte rester que 4 jours à Ain Sefra, en repartir le 25
pour Forthassa Gharbia, y revenir le 27, et en repartir le 1er juin
pour Géryville, ce qui me fera revenir à Ain Sefra, le 11 juin.
Comme tu le vois, c'est la route perpétuelle.


Du côté de Paris cela va bien mal, le ministère de la Guerre et
le Quai d'Orsay continuent à me mettre de plus en plus de bâtons
dans les roues, et vraiment je ne crois pas que le souci de mon
autorité et de ma dignité me permette de rester plus de quel-
ques mois ici. Et cependant Dieu sait si je le regretterai.


Aïn Sefra, le 4 juin 1905.


A C. JONNART. Si le ministre de France à Tanger envi
sage comme irréalisable pour le moment la


moindre coopération du Makhzen pour l'organisation des Beni
Guil, par contre il paraît disposé à fermer les yeux sur les démar-
ches que le voisinage de ces tribus et leur caractère turbulent nous
imposent pour les aider à sortir de l'anarchie, sous la réserve
toutefois que notre intervention n'entraîne de notre part aucune
occupation permanente du territoire marocain sans l'autorisation
du gouvernement.


Tout d'abord, en ce qui concerne ce dernier point, on peut être
entièrement rassuré. Je n'envisage nullement l'éventualité d'éten-


188


LETTRES DU SUD-ORANAIS


dre notre occupation dans la région occupée par les Beni Guil
avec lesquels nos postes de Forthassa Gharbia et de Talzaza nous
offrent des points de contacts suffisants. Les conversations que
j'ai eues depuis un an avec les Beni Guil, l'entente de fait établie
avec ces tribus succédant à une longue période d'hostilité conti-
nuelle entre elles et nos tribus, mon désir de profiter de l'in-
fluence discrète que nous acquérons progressivement sur elle et
de la confiance croissante qu'un contact fréquent leur donne en
nous pour arriver à les aider à sortir de l'anarchie et à organiser
chez elles le commandement, ont précisément pour but d'établir
sur notre front Ouest un tampon qui nous dispense autant que
possible d'agir par la force.


Mais, comme vous le faites remarquer si justement, la mort du
caid Abderrahman rend beaucoup plus difficile l'exécution du
projet d'organisation d'un commandement unique. Je ne vois
pas, en effet, pour le moment de personnage réunissant les condi-
tions d'âge, d'autorité naturelle et d'intelligence, tel qu'on puisse
actuellement reprendre ce projet.


Je vous ai saisi par ma lettre du 15 mai des craintes très vives
que j'éprouvais au lendemain de la mort d'Abderrahman de voir
s'écrouler l'œuvre de pacification ébauchée à si grand'peine
depuis un an.


Des symptômes multiples et des renseignements concordants
faisaient craindre un exode vers le Nord des Oulad Youb, dont
le départ aurait entraîné celui de presque toutes les autres frac-
tions.


J'ai lieu d'espérer que ce danger est aujourd'hui conjuré. Il est
superflu de vous dire qu'au lendemain de ma lettre fort pessi-
miste du 15 mai je n'ai pas cru un instant avoir rempli ma tâche,
ni en être quitte vis-à-vis de vous, en me bornant à des lamen-
tations stériles et que j'ai immédiatement mis en campagne tous
les éléments dont je disposais. Le chef de mon bureau subdivi-
sionnaire, le capitaine Berriau, dont vous connaissez l'esprit avisé,
l'agha Si Moulay, son frère Si Miliani, le commandant Pierron, le
lieutenant Canavy, chargé du service indigène à Talzaza, ont
mené une action intensive et concordante sur les divers groupes
Beni Guil. Moi-même, je me suis rendu à Talzaza d'abord, puis
ensuite à Forthassa Gharbia et à Oglat Moussa dans le chott


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


189


Tigri ou j'avais donné rendez-vous le 27 mai au commandant
Regnault (commandant le cercle de Mecheria), au commandant
Monot (commandant le groupe de Berguent), au capitaine Fesch
(commandant le groupement de Forthassa), chacun à la tête d'une
reconnaissance, pour bien montrer que notre activité n'était nul-
lement ralentie et pour mettre fin tout d'abord aux bruits ten-
dancieux qui me revenaient un peu de tous côtés au sujet de
l'inaction et même du recul qui nous auraient été imposés à la
suite des derniers incidents marocains.


Vous savez avec quelle rapidité et quel grossissement se propa-
gent dans les milieux indigènes les moindres nouvelles particu-
lièrement quand elles nous sont défavorables. Or il est incontes-
table que l'action allemande à Fez est suivie dans les milieux
indigènes de cette région avec une intense curiosité. Je vous en
donnerai tout à l'heure un indice caractéristique.


Bref, de l'ensemble des moyens mis en œuvre, négociations par
émissaires, intervention de l'agha de Tiout et de son frère, mou-
vements de reconnaissances, il est résulté :


10 que le mouvement de recul des Oulad Youb s'est matérielle-
ment arrêté et qu'ils ont repris leurs campements habituels dans
cette saison dans la plaine du Tamielt et au Nord de Djebel
Grouz;


2º que sont venus me voir successivement à Ain Sefra les nota-
bles des fractions dont les intentions nous avaient paru les plus
suspectes, à savoir :


d'abord Taled Mekki des Oulad Ahmed ben Amor, qui avait
été présenté comme un des meneurs du projet d'exode et qui est
venu le premier protester de ses bonnes intentions et de son désir
de maintenir le pacte conclu;


puis un miad composé de :


|  |  |  |

| --- | --- | --- |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

|  |  |  |

190


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ce miad, qui comprenait, comme vous le voyez, le fils même
d'Abderrahman, s'est répandu en prcjestations de désir d'en-
tente et de fidélité aux engagements pris. Autant qu'on peut en
préjuger, il semble bien qu'ils soient sincères. C'est l'impression
qu'ils ont laissée au capitaine Berriau et à l'agha Si Moulay qui
ont eu avec eux de longs entretiens; du reste l'attitude prise par
leurs tribus depuis leur retour en fournit une confirmation.
Mais parmi ces personnages, nous n'avons pas eu l'impression
qu'il en surgit un qui présentât dès maintenant la surface d'Ab-
derrahman. Il nous semble même que, si dans l'avenir l'un d'eux
avait des chances de reprendre une certaine prépondérance sur
les autres, ce serait moins le fils d'Abderrahman qu'Abdelkader
ben Abdous des Oulad Djabbeur. Bien que jeune il paraît avoir
une certaine autorité naturelle et être écouté. Du reste nous
sommes amenés à reprendre la question sur d'autres bases; ce
n'est que petit à petit que nous verrons clair dans la situation
créée par la mort d'Abderrahman, et je ne manquerai pas de vous
tenir très exactement au courant des résultats de l'action poli-
tique que tous mes agents vont continuer à exercer à cet égard.


Ce n'est donc qu'ultérieurement que nous pourrons faire état
de la latitude que semble nous laisser dans une certaine mesure
le rapport de M. Saint-René Taillandier pour reprendre la ques-
tion de l'organisation du commandement chez les Beni Guil.


Mais j'ai reçu une autre visite qui, bien qu'elle ne rentre pas
directement dans la question Beni Guil, s'y rattache indirecte-
ment, et c'est pourquoi je crois devoir vous la signaler dans ce
même rapport. Vous vous rappelez que le 15 avril l'agha Si Mou-
lay s'étant rendu dans les campements d'Abderrahman, dans
les environs de Mougheul, avait cru, à l'instigation de ce chef,
pouvoir se faire inviter à Ain Chair et y porter des paroles de
paix afin de dissiper les appréhensions que pouvait faire naître
notre installation à Talzaza; mais que Mohamed Ould Fekir, un
des principaux et des plus intelligents notables d'Ain Chair,
après s'être fait fort de faire aboutir cette visite, avait fait décla-
rer à Si Moulay qu'il lui était impossible d'entrer à Ain Chair.
L'agha de Tiout avait ressenti vivement cette injure. Moha-
med Ould Fekir avait bien donné au commandant Pierron une
explication assez embarrassée en prétendant que les gens d'Ain


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


191


Chair, sans avoir aucune mauvaise intention à l'égard de Si
Moulay, avaient été rebutés par l'intervention d'Abderrahman
en raison de leur hostilité contre ce chef. Mais, comme en somme
Si Moulay, bien que sans avoir une mission directe, n'en avait
pas moins aux yeux de tous le caractère d'un de nos plus fidèles
agents, j'avais estimé que cette solution n'était pas satisfaisante
et j'avais exprimé au commandant Pierron, qui entretient
depuis un an de bonnes relations avec Mohamed Ould Fekir,
le désir d'une démarche plus significative.


Je fus donc très satisfait quand, le 31 mai, le commandant
Pierron traversant Ain Sefra pour se rendre en congé m'annonça
qu'il amenait avec lui Mohamed Ould Fekir accompagné de
deux notables d'Ain Chair. Le personnage se présenta d'abord à
moi puis, conformément à un protocole réglé d'avance, se rendit
chez Si Moulay pour lui exprimer tous ses regrets de ce qui s'était
passé. L'agha, après avoir observé d'abord une attitude des plus
réservées, s'en départit à la suite du caractère très satisfaisant
que Ould Fekir donna à sa démarche. Au cours des entretiens,
tant avec moi qu'avec le chef de mon bureau subdivisionnaire
et l'agha, il ne fut, bien entendu, prononcé que des paroles de
paix. Il fut nettement expliqué à Mohamed Ould Fekir que notre
installation à l'oued Talzaza n'avait d'autre objet que la protec-
tion que nous sommes forcés d'assurer au chemin de fer, et que
nous n'avions nulle intention d'inquiéter nos voisins, ni de recou-
rir contre eux à l'emploi de la force s'ils ne nous provoquaient
pas. Ould Fekir de son côté prodigua les assurances pacifiques. Il
est bien certain qu'il ne faut faire sur ces discours qu'un fond
limité, d'abord, parce qu'il ne pouvait tenir un autre langage, et
ensuite parce que Ould Fekir n'est nullement le représentant
qualifié de la totalité des gens d'Ain Chair. Néanmoins, je ne
crois pas m'illusionner en attachant à cette démarche une cer-
taine importance. Si les gens d'Ain Chair sont fort divisés, ne
reconnaissant pas de chef unique et ont en général un état d'esprit
hostile à notre égard, il n'en est pas moins vrai que Mohamed
Ould Fekir y est un personnage notable, ayant une sérieuse clien-
tèle, assez écouté, intelligent, pouvant nous servir d'intermé-
diaire utile et qu'il lui a fallu un réel effort pour faire une dé-
marche aussi caractéristique que de venir d'Ain Chair jusqu'à


192


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ain Sefra au siège du commandement français de cette zone
frontière.


Je crois devoir signaler ici un petit incident caractéristique
auquel j'ai fait allusion plus haut: Mohamed Ould Fekir comme
gage de sa bonne volonté nous rapportait le fusil d'un des deux
soldats de la légion étrangère qui ont déserté récemment de Ben
Zireg, ainsi que j'en ai rendu compte, et qui a été trouvé mort
près d'Aïn Chair. Ces deux déserteurs étaient des Allemands,
Ould Fekir le savait et dit au commandant Pierron : « c'étaient
des Prussiens, ils allaient probablement à Fez pour s'y rendre à
l'appel de l'ambassadeur allemand ».


En résumé, aussi bien avec les Beni Guil qu'avec les gens
d'Aïn Chaïr, je ne cesse de m'efforcer, comme je n'ai cessé de le
faire jusqu'ici, par une action politique incessante, d'établir une
entente de bon voisinage qui puisse nous dispenser de recourir à
la force pour assurer le maximum de sécurité sur ces confins de
notre domination. On conviendra qu'aussi bien à l'occasion des
symptômes de rupture qui se sont produits chez les Beni Guil
après la mort d'Abderrahman, qu'à la suite du refus des gens
d'Ain Chair de recevoir Si Moulay, porteur de paroles de paix,
rien n'eût été plus facile, si j'avais eu l'arrière-pensée de provo-
quer un incident, que de laisser les choses en l'état, et de favoriser
ainsi le retour d'une hostilité aiguë avec nos voisins. Tous nos
efforts au contraire ainsi que ceux de nos officiers se sont occupés
à dissiper les malentendus et à provoquer des démarches paci-
fiques. Je m'étonne donc à bon droit que M. le Ministre des
Affaires Étrangères ait exprimé la crainte que les exigences de
la situation politique ne soient pas suffisamment comprises par
les autorités militaires du Sud-Oranais. M. le Ministre des
Affaires Étrangères ajoute  que nos rapports sont significa-
tifs à cet égard, et révèlent un dessein arrêté de progresser jus-
qu'à Ain Chair ». En relisant mes rapports, je me demande aux-
quels il peut être fait allusion. Je n'ai jamais fait que constater
une chose, c'est qu'Ain Chair était un foyer d'hostilité contre
nous, vis-à-vis duquel il fallait prendre les plus grandes précau-
tions pour assurer la sécurité du chemin de fer. Je crois haute-
ment servir mieux la cause de la paix en signalant la situation


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


193


avec la plus entière sincérité au gouvernement et en provoquant
des mesures préventives, que si je laissais, faute de précaution,
surgir sur notre ligne de communication des incidents graves
comme l'attaque d'El Moungar, le siège de Taghit ou les agres-
sions quotidiennes dont les postes de la voie ferrée étaient l'objet
jusqu'en 1903, incidents qu'alors il faudrait bien réprimer par la
force. Quant au dessein qui m'est également prêté dans la même
lettre de M. le ministre des Affaires Étrangères de relier dans la
plaine de Tamlelt des mouvements de colonnes parties de l'oued
Talzaza et de Forthassa Gharbia, je ne saurais m'élever assez
vivement contre une telle confusion de mots et de choses. On
sait ce que je pense de l'action et de l'efficacité des colonnes et si
je n'ai jamais prononcé ce mot, c'est parce que je n'ai jamais
envisagé la chose et non, comme on semble le croire, pour la dissi-
muler sous des appellations détournées. L'action que j'ai envi-
sagée est celle de petits détachements composés de cavaliers indi-
gènes établissant la liaison entre nos postes. C'est ce patrouillage
incessant sur notre front, pratiqué par les éléments mobiles et
légers chargés de voir, de renseigner et de prévenir, et non pas
d'attaquer, qui assure seul la sécurité de nos confins. Il n'y a
nullement là de colonnes sous roche, mais la pratique du système
que j'ai organisé il y a 18 mois avec l'approbation de tous mes
chefs, lorsque l'on m'a chargé de rétablir une situation compro-
mise. C'est en effet le seul auquel je connaisse de l'efficacité;
l'expérience en a donné la preuve. Il faut vraiment qu'on ait
singulièrement interprété l'œuvre de protection défensive que
je m'efforce d'accomplir et les idées dont je me suis inspiré, pour
voir des desseins agressifs dans toutes les mesures que je prends
pour assurer la sécurité et pour prévenir des incidents à la suite
desquels on serait au contraire bien obligé de recourir à la force.
Je n'ose espérer que l'action politique, que je m'applique à
pratiquer tant avec les Beni Guil qu'avec Ain Chair pour abou-
tir à des solutions pacifiques, puisse dissiper de telles préventions.


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


13


194


LETTRES DU SUD-ORANAIS


8 juin 1905.


Je suis av bivouac sur la route du Kreïder
A MA SŒUR.
à Géryville. Il est 10 heures du soir. Ma lampe
est allumée sur ma table de campement dans la grande tente du
bachagha Si Eddin, des Oulad Sidi Cheikh. Il l'a envoyée de
Géryville avec trois autres tentes pour mon monde. Elle est
grande comme un appartement, doublée de drap et de soie, et
l'épaisseur des tapis moussus couvre le sol. La porte est grande
ouverte; mon fanion clapote; un grand spahi rouge monte la
garde; mes officiers, Renouard, Berriau, Ganay, l'interprète
Marchand, le capitaine Jacotin venu de Géryville, achèvent de
fumer leur pipe autour d'un feu rouge; un cheval hennit en
tirant sur sa corde; les serviteurs enlèvent les reliefs du repas
sous l'œil du caid en burnous pourpre de la tribu voisine, et la
lune rend vivante cette nuit si fraîche après la chaude journée.


Mon spahi vient de fermer ma porte, seul un trait de lumière
blanche filtre sur les tapis et je ressens dans ce « home » d'une
nuit un confort inexprimable. - Elle est si vaste et si belle, cette
tente, toute lambrissée de rouge; mes fontes avec leur peau de
tigre et leurs cuivres, mes armes, précieusement rangées dans
un coin y maintiennent la note du commandement; mon bur-
nous brodé d'or étoilé d'argent, don de l'agha Si Moulay, pend
à l'un des supports, tandis que sur les tapis s'étalent tous les outils
de toilette, cuvettes de caoutchouc, étuis de cuir fauve, le con-
fort. Vais-je bien dormir!


J'ai mené depuis douze jours une vie légèrement surmenée.
Le 25 mai, à peine les aimables Castellane partis nous
laissant tous conquis par tant de bonne grâce, une si intelligente
sympathie pour les gens et les choses
j'ai repris ma route
vers l'Ouest, avec deux officiers et un escadron de chasseurs
d'Afrique. Couché à Sfissifa, chez le caïd ; dévoré par les insectes,
nuit sans sommeil. Le lendemain 26, au poste de Forthassa.
On ne s'y reconnaîtrait plus: une grande redoute, des potagers,
des abreuvoirs, des mercantis, la vie venue, sentinelle avancée
sur le chott Tigri, où j'ai poussé le 27 pour y assister à 3 heures,
à Oglat Moussa, à la rencontre de trois reconnaissances, l'une


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


195


venue par le Nord de Ras el Ain, la seconde de Forthassa, la
troisième de Mecheria, tandis que je venais d'Ain Sefra avec
mes 75 chasseurs d'Afrique, mes goumiers et mes inséparables
compagnons, les fils et neveux de l'agha, comme toujours cha-
toyants d'or et de velours.


Le but de cette concentration de 600 hommes était d'imposer
respect aux Beni Guil dont quelques-uns avaient eu des velléi-
tés de départ, et de montrer sur ces confins que l'attitude de
l'Allemagne et la veulerie de notre légation de Tanger ne m'em-
pêchent pas de remuer mes troupes, ainsi que le bruit en avait
couru et comme le proclamaient des lettres interceptées par mon
<< cabinet noir ». Le temps contrarie un peu cette martiale réu-
nion. Le thermomètre est descendu à 20. Le vent du Nord souf-
fle glacial, il pleuvote frais, nous gelons, on se tasse à 22 offi-
ciers pour prendre la diffa dans la tente de l'agha El Hadj El
Habib ça va mieux et les trompettes des chasseurs d'Afri-
que, les clairons de la légion, sonnant en fanfare, nous réchauf-
fent tout à fait, avant le sommeil rapide.


Le 28, je laisse filer les reconnaissances vers l'Ouest, après
avoir distribué à chacun sa besogne et je reviens camper à El
Aourak, entre Forthassa et Sfissifa. Le temps s'est réchauffé, la
soirée est divine; ni poste, ni troupe, ni apparat, et pour mes
deux officiers et moi, loin de tout protocole, c'est une détente
délicieuse de vrai repos et de solitude que nous ne connaissons
jamais.


Le 29, retour à Ain Sefra, un monceau de papiers. Du 30 mai
au 6 juin, une série de visiteurs allant à Figuig et s'arrêtant au
passage, parmi lesquels il faut liquider toute une besogne en
retard et mettre tout à jour avant la nouvelle absence.


Le 6 au soir, je reçois d'un ami de France un télégramme
privé m'annonçant la démission de M. Delcassé que j'apprends
ainsi 36 heures avant le public. Serions-nous déjà la Pologne
subissant les ordres du Maître du Nord ?


La vraie diversion, ce sont les tournées. Depuis hier 7, me
revoici donc en route. J'ai passé la journée à Mecheria à régler
des questions de poste purement militaires, et aujourd'hui,
lâchant le chemin de fer à Bouktoub (à 8 kilomètres au Sud


196


LETTRES DU SUD-ORANAIS


du Kreïder) où j'ai trouvé nos chevaux, nos équipage de cam-
pagne et une escorte, j'ai pris la route de Géryville. J'ai d'abord
à inspecter les chantiers de cette route en construction de
Bouktoub à Géryville. J'y serai après demain matin, et ce n'est
que là que je règlerai l'itinéraire de retour de mon voyage,
voyage tout politique, pour voir lentement et enseignes dé-
ployées les grandes tribus des Oulad Sidi Cheikh et des Trafis.
Nous serons une huitaine de jours dehors, sans voir de postes,
de redoutes, ni de villes, chevauchant de tribus en tribus, menant
la pure vie arabe avec tout le bagage sur le dos des chevaux et
l'insouci du jour et du lendemain.


Mercredi 14 juin.


Je reprends ma lettre à Géryville que je quitte demain. J'y suis
arrivé le samedi 10, au matin, après avoir campé 2 jours en
route. C'est le centre de deux des grands groupements les plus
féodaux, les plus cavaliers et les plus guerriers de l'Algérie, les
Oulad Sidi Cheikh et les Trafis. Tu connais de nom les pre-
miers, la grande tribu maraboutique par excellence, dont l'in-
fluence religieuse s'étend sur tout l'Ouest et le Sud, et dont Bou
Amama est un rejeton collatéral. C'est leur défection qui amena
la grande insurrection de 1864, formentée par l'un des leurs
Si Lala. Partis en dissidence, ils sont allés alors s'établir au
Maroc et ne sont rentrés à la suite de laborieuses négociations
qu'après l'insurrection de 1881 où le général de Négrier fit sau-
ter à El Abiod la mosquée de leur ancêtre. Le premier de leurs
chefs qui entraîna alors leur retour fut Sidi Eddin qu'on créa
bachagha des Oulad Sidi Cheikh et qui l'est toujours; ils sont là
cinq ou six frères, cousins, neveux, largement pensionnés, fiers
comme Artaban, d'un orgueil de race et de situation incommen-
surables, mais très ombrageux, difficiles à tenir, et avec lesquels il
faut toujours avoir un œil ouvert. J'ai rarement vu un plus
beau spectacle que cette arrivée à Géryville à 9 heures du matin
par une limpide et fraîche matinée; j'étais le premier général
venant ici depuis 7 ans, aussi étais-je reçu avec tous les hon-
neurs réglementaires, salves, haie de troupes en grande tenue,
trois compagnies de légion, un escadron de chasseurs d'Afrique.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


197


A 3 kilomètres de la ville étaient venus au devant de moi les
officiers du Bureau arabe, avec les grands Oulad Sidi Cheikh
chamarrés de grands cordens et de plaques, étincelants de har-
nachements, d'armes, de costumes, escortés de 22 caïds et de
500 cavaliers; revue des troupes à l'arrivée; défilé à l'entrée de
cette jolie petite ville pleine de verdure et d'eaux : en pleine fée-
rie, je me suis logé chez le colonel Schlumberger, comman-
dant supérieur, absent en ce moment; j'y ai reçu officiers, colons,
fonctionnaires, comme à Madagascar. L'après-midi inspection
de tout le militaire. Le soir les officiers me recevaient dans leur
cercle où l'on conserve une glace brisée par une balle tirée dans le
cercle au début de l'insurrection de 1881: la fête s'est terminée
par les danses d'Oulad Nail; il y avait 23 ans que je ne les avais
revues, depuis Boghar et Biskra, et dans le beau jardin elles fai-
saient merveille, chatoyantes comme des feux de Bengale, sous
la lumière de l'acétylène.


Le lendemain dimanche 11, Pentecôte; messe en cérémonie,
puis le soir fantasia de 500 cavaliers. Superbe le groupe des
vingt Oulad Sidi Cheikh en velours vert, grenat, mauve, montés
sur des chevaux gris de fer, conduits par le bachagha lui-même,
vêtu comme au moyen âge d'une longue robe tabac d'Espagne
brodée d'or. Toute cette chevalerie exécute devant moi de vrais
quadrilles élégants et compliqués; comme « clou   un peloton
de 34 méharistes amenés du Sud par le lieutenant Charlet monté
lui-même sur un mehari blanc et figurant des scènes de combat.
Le soir grand dîner chez le bachagha Si Eddin, repas mi-arabe,
mi-français, somptueusement servi. Le lendemain lundi 12, je le
lui ai rendu, en lui adjoignant Si Sliman, le principal card des
Trafis celui qui s'est si bien conduit dans mon contre-rezzou de
décembre et dont vous retrouverez le nom dans mes rapports.


Je ne me doutais vraiment pas en entreprenant cette tournée
dans l'Est de mon commandement, toute de service et qu'il fal-
lait que je fisse depuis longtemps, qu'elle tournerait à la féerie
et serait un des plus beaux voyages que j'aie jamais faits et que
je doive faire. Je ne me console pas de n'y avoir pas l'un de vous
et un peintre, car c'est l'orgie des couleurs. Nous sommes, sans


198


LFTTRES DU SUD-ORANAIS


répit, en plein Fromentin, Descamp, Guillaumet; la féodalité
arabe a gardé ici sa splendeur et son intégrité, et je ne croyais
pas que cela existât encore avec une telle vie, une telle couleur.
Et puis il y a des années qu'un grand chef n'a passé par ici,
voyageant en grand chef avec les goûts de décor, de comman-
dement dont je ne me défends pas et que partage mon entourage
très choisi.


Je suis ici chez les plus grands seigneurs de toute l'Algérie,
peut-être de toute l'Afrique, les Oulad Sidi Cheikh et je tâche
de l'être autant qu'eux, ce qui est à coup sûr le meilleur moyen
de les dominer et de les tenir, ce que trop de nos gens d'ici, même
militaires, ne savent plus comprendre.


Au grand dîner que m'offrit à Géryville le bachagha Si Eddin,
j'eus avec lui, après le repas, un long entretien seul à seul, sauf
l'interprète, étendus sur les tapis et les coussins. Si Eddin a cer-
tains défauts, mais je reste persuadé que le meilleur moyen
d'utiliser son influence religieuse et ancestrale, qui est énorme (il
n'y a qu'à voir quelle atmosphère de respect et de soumission
l'environne), c'est encore de la confisquer à notre profit et de le
maintenir dans nos intérêts, en ménageant avant tout son amour-
propre. Je m'y suis efforcé; aussi me le marque-t-il en multi-
ples témoignages. Il avait gardé le culte du général de Ganay,
si courtois avec les grands chefs, et était visiblement heureux de
voir son fils avec moi :  Je sais, me dit-il, que sa mère est « de
très grande tente », du reste, à Oran, elle allait toujours à l'église »,
et il ajouta, me faisant beaucoup d'honneur: «Du reste, toi
aussi, tu es fils de chef, j'ai demandé à un officier ce qu'était le
sabre que tu as à ta selle et qui n'est pas comme les autres, et, il
m'a dit que c'était celui de ton grand-père, qui était général,
et qui avait fait la guerre avec Napoléon; voilà les hommes par
qui nous aimons à être commandés. »


Je t'envoie la traduction de vers arabes écrits par un profes-
seur de Géryville et qui racontent mon séjour à leur manière :


Louanges à Dieu unique.


La présente pièce est destinée à chanter le voyage à Géryville de Mon-
sieur le Général Commandant la Subdivision d'Aïn Sefra. Je lui donne le
titre de « Le fruit des Parterres fleuris ».


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


199


Graces soient rendues à Dieu qui nous a favorisés, nous et notre reli-
gion, de la tutelle de ce gouvernement puissant qui s'est attaché à la diffu-
sion de l'équité en même temps qu'à la répression de l'iniquité. Par ses
soins notre foi a été organisée sur de nouvelles bases et tirée des ténèbres.


En premier lieu une mention spéciale à notre maître, notre Gouverneur
Général, ce fonctionnaire d'un rang suprême, qui a fondé les medarsas,
ordonné la construction de mosquées, a procédé à la nomination de mou-
derrés, d'imans et de muftis, de moueddins et de ferrachs¹.


Je rends grâce à Dieu des soins dont le Gouvernement entoure notre
religion.


Monsieur le Général Lyautey, commandant du Sahara, à Aïn Sefra,
étant venu à Géryville, a été reçu par les autorités de cette ville, le Bachagha
et les Caïds. A leur suite des cavaliers innombrables, des étendards cla-
quant au vent, des musiques emplissant l'air de leurs sons, des cavaliers
faisant chanter la poudre tandis que les selles d'or avaient des scintille-
ments de feu.


Tout le monde était au comble de la joie à l'occasion de cette visite.
Le Général, après avoir reçu ses officiers, a fait mettre pied à terre; à ce
moment les présentations ont eu lieu : le général examinait le passé et
prend des dispositions pour l'avenir. Les Chefs de la cité, le Bachagha, les
Caïds, lui ont offert leurs souhaits de bienvenue. Puis chacun est retourné
chez lui, séduit et exprimant l'éloge du Général.


Dans la soirée, le Général accompagné du Capitaine Jacotin, qui lui
donnait sur toutes questions toutes les explications les plus claires, s'est
rendu à l'école des garçons; l'État-Major, groupe d'officiers distingués,
aussi complets quant à leurs origines qu'au point de vue de leur énergie et
de leurs aptitudes guerrières, l'accompagnaient.


Le lendemain a eu lieu une réunion consacrée aux jeux de la poudre, les
hommes en étaient couverts et leur visage avait pris la teinte des noirs.


Les mesures d'ordre étaient prises par le Capitaine Jacotin et ses offi-
ciers. Lorsque l'autorisation eut été donnée aux cavaliers d'accourir sur le
champ de manœuvres, les gens se pressaient comme les vagues de la mer,
Monsieur le Général était en avant. Les meilleurs vœux étaient faits en sa
faveur car la joie a pénétré dans Géryville à sa suite, une joie que l'on
n'avait jamais éprouvée.


Le lendemain dimanche, il s'est rendu à l'église chrétienne dans le but
de glorifier le Maître Unique. Après avoir accompli ses devoirs religieux, le
Général a visité la mosquée tandis que sa suite savante demeurait sur la
porte, dans une attitude de respect, voulant ainsi faire honneur aux pré-
ceptes de la Sounna et du Coran. Ainsi en usaient les rois autrefois, ceux
qui observaient l'équité et gouvernaient par des moyens analogues au Gou-
vernement français.


Le Général dînait ensuite chez Si Eddin avec tous ses officiers. La scirée,
fut de joie et de rires, les marques d'amitié et d'affection s'échangeaient
tandis que la musique répandait les chants et que les vins les plus divers
circulaient. Puisse Dieu en récompenser l'Hôte et ses invités. Cette visite a
été une cause d'embellissement pour Géryville, qui s'écriait « Bienvenue,
Bienvenue à Monsieur le Général ». La cité ajoute : « J'étais autrefois un


1. Tout le personnel du culte musulman.


200


LETTRES DU SUD-ORANAIS


trésor caché, je suis devenue une pierre précieuse et recherchée, je me pla-
çais aux rangs les plus élevés; par la venue du Général je suis au premier».
Étant donné la notoriété de son étoile dans l'Ouest, sa visite est ici
comme l'apparition de la lune dans les nuits où elle jette son plus vif éclat.
Sa lumière a empli le Zénith.


Puis les Officiers, le Bachagha et les Caïds voulant lui exprimer leurs
témoignages d'affection, le Général les a reçus, ils sont revenus de cette
réception avec une sympathie complète pour lui, et souhaitant de lui servir
d'escorte le long de sa route de retour. Mais seuls, le Capitaine, Si Kaddour
Bou Smaha, El Tedjini l'ont accompagné jusqu'à Arba dans le désir de
marquer leur affection et de se rapprocher des leurs.


Le Général se dirigeait vers Soum et Ouarka, avec son superbe cortège
et son État-Major, puis de là il gagnera son Chef-lieu pour reprendre les
affaires.


J'ai eu l'intention d'écrire ces vers, pour honorer son rang élevé et pour
réjouir aussi bien le lecteur que l'auditeur, comme il était d'usage chez les
anciens rois, dont les savants chantaient les hauts faits. Mais il y avait une
autre raison, celle d'exprimer la gratitude d'un cœur joyeux. Les vers qui
suivent, consacrés à la louange de Monsieur le Général sont de maître
Touil.


Puisse Dieu prolonger ses jours et la durée de son Commandement,
puisse-t-il l'élever aux plus hautes dignités. Grâces soient rendues au
Seigneur, dont la faveur a désormais élu Géryville, par les mérites du Géné-
ral Lyautey, pacificateur des Saharas.


Il a ramené la paix dans les territoires sahariens par la force et par la
vertu des sabres; la sécurité y règne, car le sabre est comme la clef de
voûte de tout gouvernement.


Il s'est dirigé vers les ennemis pour briser leur opposition. Lorsque
Lyautey est venu dans le pays, la joie s'est emparée des autorités de Géry-
'ville. Il était comme un astre entouré de ses satellites, je fais ainsi allusion
aux Officiers qui l'accompagnaient.


Tous les Chefs de Géryville se sont portés à sa rencontre, le Capitaine,
ses adjoints, son interprète, leurs contingents réunis sous de brillantes
armes flamboyaient au loin précédé du Bachagha qui est la noblesse même,
très adéquat à sa haute dignité et s'étudiant à dire et à agir. Puis Sliman
précieux auxiliaire du gouvernement. Ils l'ont accueilli avec les plus gran-
des marques de joie, détonations, chants et musiques.


Il a visité tous les sanctuaires religieux selon la coutume des plus
grands rois du passé.


Que notre bonheur est grand par les mérites de Lyautey.
Par lui nous avons obtenu un résultat éclatant.


Il a embelli tous les territoires sahariens et y a introduit l'armement et
la sécurité. Il y a semé la vie avec la paix et la justice et cela éclate à tous
les yeux.


O Chef des territoires du Sud, tu es leur puissant organisateur.


O Gouvernement, votre équité plane, nous sommes tous vos serviteurs.
Du fond du cœur, je vous ai consacré ces vers qui conviennent à votre
puissance et à votre majesté.


Signé: Smaïli Ahmed ben Senouci, professeur à Géryville.


15 juin.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


201


Le 15 juin, nous avons quitté Géryville, à 8 heures du matin,
avec le temps merveilleux dont nous jouissions depuis le départ,
l'incomparable lumière et un vent frais tout à fait inhabituel en
cette saison et qui ne nous a pas encore quittés.


La caravane se forme : mes officiers, Renouard, Berriau, Ganay,
l'interprète Marchand, les quatre officiers du Bureau arabe de
Géryville, le lieutenant Charlet, chef du poste d'El Abiod, venu
au-devant de nous, mon fanion, mes ordonnances, nos spahis
personnels, le bachagha Si Eddin et toute sa famille, aussi
ruisselants de velours, d'or et d'argent qu'à la fantasia, une cen-
taine de leurs cavaliers. Toute cette chevauchée est venue me
prendre devant ma maison et le départ se fait parmi les coups
de fusils et les chevaux cabrés. Les compagnies de légion atten-
dent hors de la ville, le long de la route, rendant les honneurs,
l'escadron de chasseurs d'Afrique est parti en avant et nous
prenons le trot dans un étincellement. Prends la carte à
1:800 000, suis la route qui de Géryville pique au Sud-Ouest
sur El Abiod Sidi Cheikh, simple piste d'ailleurs, et accompa-
gne m'y.


Nous nous arrêtons à 19 kilomètres, à la première source, pour
déjeuner. Le bachagha Si Eddin a fait dresser une grande tente
où j'ai invité tout ce qui m'accompagne, puis l'on se sépare. Je
ne garde avec moi que mon monde personnel, le chef du Bureau
arabe de Géryville, le lieutenant Charlet, chez qui je vais à El
Abiod, et tout l'escadron de chasseurs d'Afrique. En route, je
profite du bon terrain pour faire évoluer l'escadron. Renouard,
avec mon fanion et 4 spahis, fait l'ennemi figuré et, surgissant
tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, les force à prendre des dispo-
sitions à la grande joie de nos indigènes. Moi-même, ne pouvant
y résister, je finis par prendre le commandement de l'escadron
et je rajeunis de 12 ans à le faire évoluer.


A 4 heures, nous arrivons au bivouac, courte étape de 33 kilo-
mètres, à l'endroit marqué sur la carte: El Orma. Belles eaux,
quelques arbres, des cultures; les tentes ont été dressées; j'ai
celle du bachagha, d'autres aussi grandes et aussi belles pour
mon monde, pour le repas. Le site est sévère, mais inondé de
couleur et d'une paix incomparable. La lune bat son plein, la soi-
rée fraîchit. Dans nos burnous, nous parcourons le bivouac flam-


202


LETTRES DU SUD-ORANAIS


boyant de feux sous la nuit d'argent, je me clos dans ma tente
si vaste, si riche de tons, si chaude de tapis, vrai «home »,
puis c'est le sommeil à poings fermés. Le réveil à 5 heures, le
joyeux réveil, où les tentes s'ouvrent tandis que le soleil surgit
derrière les montagnes, où chacun se levant de son matelas,
apparaît en se secouant, qui en burnous, qui en pyjama, chacun
penché sur sa cuvette en caoutchouc, les miroirs à barbe fichés
aux piliers des tentes: les chevaux s'ébrouent; le caïd du lieu,
en burnous pourpre de grande tenue, précède les plateaux où
fument le café et le thé.


16 juin.


Et à 6 heures, départ. L'escadron retourne à Géryville. Le
lieutenant Charlet a cédé son mehari blanc à mon interprète qui
jadis a pratiqué ce sport dans le Sud et veut en regoûter. Ganay
lui succède, et cette haute silhouette blanche, dégingandée,
ornée de fanfreluches, ajoute à notre affaire une note amusante.
A 11 heures, nous entrons dans l'oued Gouleta (voir la carte)
tout verdoyant et fleuri, et c'est un enchantement au sortir des
ocres et des roses uniformes. Jamais, même dans l'Eurotas, je
n'ai vu tant de lauriers-roses, ni si fleuris; le bouquet d'arbres
sous lequel nous déjeunons, vrai cabinet de verdure, est telle-
ment piqué de fleurs qu'on le dirait préparé exprès pour une
procession.


En route, nous avons distinctement vu sur notre droite, à
l'Ouest, le large couloir de Chellala où, à Tazina, a eu lieu en
1881 la fatale attaque du colonel Innocenti par Bou Amama, qui
donna à l'insurrection une gravité imprévue. Je me vois encore
dans mon bureau d'Alger, apprenant la nouvelle. Il m'est signalé
que le monument commémoratif tombe en ruines, et je donne
l'ordre d'envoyer une escouade le réparer.


A 3 heures $1/2$ nous arrivons à l'étape, Arba Tahtani que tu
vois sur la carte. Les deux Arbaouat (Arba Foukani, Arba
Tahtani) sont deux ksour habités par une petite confédération,
enclave indépendante des Oulad Sidi Cheikh, dont elle ne veut
pas reconnaître la souveraineté parce qu'elle appartient à la con-


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


203


frérie des Tedjini d'Ain Madhi. Le père du caïd actuel a été un
de nos fidèles serviteurs et fut un des rares qui ne partirent pas
en dissidence lors des deux grandes insurrections de 1864 et de
1881; aussi, en récompense, avons-nous maintenu leur indépen-
dance et nous les administrons directement; son fils, le card
actuel, venu au devant de moi à cheval avec les cavaliers de la
tribu, porte un magnifique sabre d'argent donné à son père par
le général Chanzy en 1871, et la montre d'or donnée par M. Lou-
bet au Kreïder il paraît préférer le sabre -- moi aussi.


Tentes préparées, tapis accumulés, arcs de triomphe de ver-
dure. Ils sont bien jolis les deux ksour, à pic sur la berge rocheuse
de l'oued, dominant les palmiers et les jardins.


Je vais visiter l'école, école française créée là on ne sait pour-
quoi, où un instituteur indigène, élevé à Alger, de mentalité de
déclassé, ne parvient pas à apprendre à ces pauvres mioches
quoi que ce soit de pratique, mais leur encombre l'esprit de
séductions et d'illusions qui les entraîneront un jour loin de ce
coin patriarcal et ensoleillé où leurs ancêtres ont vécu et sont
morts.


C'est ici que fut enterré le père de Sidi Cheikh au milieu du
$xv^{e}$ siècle, sa kouba se détache sur l'ocre rouge des murs du
ksar. Jusqu'à la nuit la fantasia bat son plein entre l'enceinte
de nos tentes, coups de feu, fusils lancés à 20 mètres en l'air,
musique endiablée, cris; je connais ce spectacle pour l'avoir vu
sous tant et tant de latitudes. La nuit, la lune splendide, les
palmiers aux reflets d'argent, les ombres violentes des maisons
en terre rouge, la kouba laiteuse, les feux où rôtissent les mou-
tons au milieu d'un cercle de longues barbes qui devisent, deux
arabes blancs en prière, nos spahis pourpres qui passent, au loin
les sons assourdis des flûtes et des tambourins, et le grand écran
des montagnes aux ombres profondes et douces, c'est la grande
féerie.


On dort à poings fermés.


204


LETTRES DU SUD-ORANAIS


17 juin.


Aujourd'hui à El Abiod Sidi Cheikh. On a soigné ses tenues,
astiqué les harnachements, fourbi les armes, pour faire une en-
trée reluisante dans cette petite La Mecque de l'Algérie. La
matinée est exquise, lumineuse et fraîche; à mi-chemin, vers
9 heures, l'on franchit le dernier rideau de montagnes et, à nos
pieds, c'est tout le Sahara.


Halte, pied à terre, cartes déployées et orientation. Par de là
l'horizon embrasé, nous repérons la direction du M'zab, puis celle
de Goléah, puis celle de Timmimoun, et enfin, au Sud-Ouest, celle
de Benoud par où nos caravanes annuelles gagnent le Grand
Erg. Dans cette immensité, j'ai actuellement une trentaine de
mehara qui patrouillent, battant le sable, se reliant à ceux
qu'envoient les Oasis, faisant l'exploration, flairant les rezzous en
quête de mauvais coups, sur cette mer de sable et de feu.


A nos pieds, à 10 kilomètres, les 5 ksour d'El Abiod, les rares
palmiers qu'a épargnés la destruction de 1881, les koubas blan-
ches: il y en a une douzaine, et c'est l'évocation des tombeaux
des khalifes du Caire; au centre, surgit isolée la kouba du grand
Sidi Cheikh qui remplit l'Islam africain de sa vertu et de ses
miracles; autour d'elle, celles de ces frères, de son aleul, de son
bisaïeul, de son trisaïeul, ce dernier venu d'Arabie au début du
xive siècle, descendant direct du frère du Prophète, ancêtre du
bachagha actuel. Sidi Cheikh mourut près de Géryville, ayant
prescrit qu'on mit son corps sur une chamelle blanche, qu'on le
lavât là où elle s'arrêterait pour la première fois, ce fut à l'oued
Gouleta, où nous déjeunâmes hier dans les lauriers-roses
qu'on l'enterrât là où elle s'arrêterait pour la seconde fois: ce
fut à El Abiod.


Et voici tous les groupes qui s'avancent. C'est d'abord Charlet,
le lieutenant chef de poste, à la tête des Abid des zaouias. Les
Abid (esclaves) sont des nègres venus d'Arabie avec les ancêtres
des Sidi Cheikh, inféodés à la caste comme les janissaires au
sultan, chargés de la garde des tombeaux et des zaouias, de la
récolte des aumônes. Ils sont sauvages et superbes dans leurs
caftans verts, grenats, violets, avec des cimeterres d'argent, des


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


205


pistolets ciselés; ils se croisent et se recroisent devant moi au
galop de course dans une fantasia furieuse. Voici 40 méharistes
sur leurs hautes et sveltes bêtes, tous en burnous noir et en grand
chapeau, le fusil haut; puis c'est la musique à cheval et, enfin,
les tireurs à pied, effrénés. Et c'est ainsi que nous arrivons aux
ksour, dans une rafale de coups de feu, de hurlements, de che-
vaux emballés, quelque chose d'échevelé, de strident, d'affolant;
nos chevaux fument, énervés, dressés, et c'est superbe. Il était
11 heures et la terre brûlait.


C'est donc à El Abiod, le lieu fameux où, en 1881, on fit sauter
à la dynamite le tombeau vénéré, que je reçois de Nancy ta lettre
du 11 juin. En 6 jours, à ce seuil du Sahara où l'on se sent séparé
du monde moderne par de vrais abîmes, c'est de l'extra-rapide.
Un cavalier relayé vient de me l'apporter d'Aïn Sefra avec beau-
coup trop d'autres lettres, hélas! et de journaux.


Après la grande sieste, j'ai fait avec mon monde, à pied, la
lente tournée des ksour, aliant prendre successivement le café
chez les chefs des trois zaouias; les deux premiers nous reçoivent
dans de drôles de maisons sombres, pleines de recoins impré-
vus; le troisième en plein air; les tapis et les coussins s'étalent
sous les porches et je tiens là, une heure durant, un vrai lit de
justice: les suppliques et les réclamations se succèdent avec des
mimiques étonnantes et de vraies éloquences. Je termine par le
pèlerinage au saint tombeau. Seuls, depuis 10 ans, le général
Thomassin et le général Détrie y sont entrés. Les gardiens m'at-
tendent; on m'ouvre, non seulement le sanctuaire qu'éclairent à
peine trois ou quatre bougies tenues par les Abid, mais encore
la porte sacrée qui cache le cercueil recouvert d'un burnous de
drap vert brodé d'or. Et cela est très vénérable, très respectable,
et d'ici sort une très grande force avec laquelle il serait fou de de
ne pas compter.


Ce soir nous dinons sur la terrasse du Bureau arabe. C'est
d'une grandeur, d'une tristesse incomparables; quelle nuit ! Les
douze koubas étincellent comme une constellation, quelques
feux piquent les murs sombres des ksour, le désert dort; à nos
pieds le bivouac joyeux et flamboyant où les burnous sombres
font des ombres chinoises. Et l'on est ici en plein islam sans
une fausse note, à mille lieues de tout, à un degré d'isolement


206


LETTRES DU SUD-ORANAIS


dans le temps, dans l'espace, que je n'ai jamais éprouvé à un tel
point.


Par une étrange coincidence, le courrier m'apporte ici même
 e dernier livre de Paul Desjardins : « Catholicisme et critique »,
l'œuvre de la pensée la plus libérée, de l'esprit le plus évolutif,
le plus largement orienté vers demain, tombant ici en plein
immuable, ici, où les tombes, le désert, les hommes semblent
enveloppés dans le même linceul, défiant la vie, le mouvement
et la pensée.


18 juin.


Jour du plus douloureux de nos anniversaires. Le décor y con-
vient certes: ce lieu-ci n'a d'autre raison d'être que ses tom-
beaux, et tout ce qui vit ici y vit d'eux : serviteurs qui les gar-
dent, pèlerins qui viennent y prier, tout le monde est ici plus ou
moins gardien de cimetière. La destruction de la palmeraie en
\$1 en a accru la désolation. Ce matin, je l'ai revu, sous un coup de
simoun, et c'est un grand et navrant paysage quand le soleil ne
l'inonde plus.


Oued Som, 18, soir.


Quitté El Abiod à 3 heures après-midi pour arriver ici à la
nuit. C'était la première journée chaude. Nous sommes en plein
« Été dans le Sahara », de Fromentin : la sensation de l'écra-
sement sous la chaleur et la lumière.


A quelques kilomètres d'El Abiod j'ai renvoyé tout ce qui
m'accompagnait: il n'est plus resté que mes officiers, la faible
escorte, petit groupe d'une vingtaine d'hommes perdu dans la
plaine en feu, réduit à rien dans le papillotement des choses.
Les chevaux peinent, les hommes somnolent sous les grands
chapeaux, sous les voiles blancs qui enveloppent les uniformes :
et nous sommes heureux de la paix, de l'espace, de la profonde
coupure d'avec toutes les sujétions, et même de la chaleur, car
tous nous sommes des « coloniaux  unis dans la même haine
du froid, adorateurs du soleil, de la lumière, de ses jeux, pen-
sant tous de même que la chaleur vivifie et que le froid tue.
A l'Ouest, nous nous rapprochons de la montagne. Vers 6 heu-


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR 207


res, un peu de brise s'élève, les ombres s'étendent et des groupes
successifs viennent rompre la solitude. C'est d'abord un peloton
de méharistes qui vient du grand Sud où il a été patrouiller dans
les sables. J'en passe la revue. Et c'est toute l'évocation de
l'immensité, de l'inconnu, du péril bravé, qu'apportent ces
hommes immobiles, graves, enveloppés jusqu'aux yeux dans
leurs burnous noirs, sous l'ombre des grands chapeaux, le fusil
haut, sur les hautes silhouettes de leurs montures singulières.


Puis, dans la poussière, débouchant de la montagne, un groupe
arrive au galop, tirant des coups de fusil. C'est la famille de
l'agha Si Moulay, venue d'Ain Sefra au devant de moi, son fils
l'ami Mohammed, ses neveux, son frère Si Ahmed, leurs gens.
Et en voici d'autres encore, les caïds des tribus voisines, leurs
goums.


Le cortège s'est formé; le bivouac approche; il est 7 heures
et c'est incomparable. Nous débouchons d'une gorge; les parois
rouges, frangées au pied de lauriers-roses et de jujubiers, enca-
drent notre groupe. Les grandes ombres chaudes nous envelop-
pent et, en nous retournant sur nos selles, nous avons le même
cri devant la splendeur de l'heure et du spectacle. Le tableau
est composé comme un Delacroix. Au premier rang, la ligne des
neuf officiers qui m'accompagnent si variés d'uniformes, tous
la tête enveloppée du haïk blanc, mon fanion, la ligne des chefs
et des caïds, symphonie de velours, de pourpre, de soie et d'or,
puis les spahis, les cavaliers des goums, nos chevaux de main
et, enfin, fermant la marche et la dominant, les hautes silhouettes
des méharistes. Devant moi des groupes se croisent et se recroi-
sent au galop, les échos de la gorge crépitent de coups de fusil.
Derrière nous, un chanteur de l'agha chante:


Je vois la montagne embrasée derrière laquelle descend le soleil,
Mais il y a une montagne que je cherche et ne vois pas.
Je vois la montagne sur laquelle la lune jette un burnous d'argent,
Mais il y a une montagne que je cherche et ne vois pas,
C'est celle où habite Kheïra, Kheïra ma bien aimée.


Nous arrivons. Les tentes sont devant nous, non pas le mono-
tone et rigide campement militaire, mais les tentes de comman-
dement qu'à chaque étape les caids nous font dresser, diverses,


208


LETTRES DU SUD-ORANAIS


chatoyantes, groupées de guingois, relevées en vérandahs qui
laissent voir la profondeur des tapis et des coussins, coiffées des
plumes d'autruche noires qui distinguent les tentes des chérifs,
empanachées de grands drapeaux qui clapotent. Les feux où se
prépare la diffa piquent leur note rouge sous la douceur de la
lune qui se lève. C'est l'arrivée, le repos, la détente, après la
journée torride. Les fils de l'agha, mes pages, ont sauté à terre ;
ils me tiennent l'étrier et m'embrassent les mains; et, accoudés
sur les ouçadas, nous laissons venir le repas, le sommeil, les rêves.


Aïa Ouarka, le 19 juin.


Partis à 4 heures, dans la nuit, pour arriver à 11 heures sans
trop, trop de chaleur. Les dernières heures ont été dures tout de
même. Quarka est un des sites les plus curieux du Sud-Oranais:
deux petits lacs communiquants, entourés de quelques palmiers,
nichés dans un cratère de volcan. Les gorges qui y accèdent
expriment tous les cataclysmes préhistoriques, roches métal-
liques, gisements de cuivre vert, amas de scories, avec des colo-
rations extravagantes, des tons pâles, changeants, irisés, toute
une orfèvrerie modern-style. Les formes ne sont pas moins
étranges, et pendant une heure nous défilons dans ce chaos avec
des sensations de féerie, de décor wagnérien.


L'agha Sidi Moulay nous attend à Ouarka: les grandes tentes
sont dressées dans les bouquets de palmiers, à côté du petit bati-
ment élevé sur les sources d'eau chaude où tout est disposé pour
le hammam, au pied d'une haute paroi rouge, au bord de ce lac
de légende couvert de roseaux. C'est là que je m'offre deux jours
de répit, hors des sujétions et des heures de courrier, pour mettre
un peu d'ordre dans ma correspondance accumulée. Henrys est
venu m'y apporter le dernier courrier et non le moindre.


Ouarka, le 21 juin.


J'y suis resté deux jours, avec Renouard, Ganay, un secrétaire,
la suite indigène, l'agha et ses fils. Combien volontiers $j^{\prime}y$ serais
resté huit! Vie aquatique : à peine sommes-nous vêtus de
pyjamas légers que nous passons notre temps à enlever et remet-


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


209


tre pour plonger dans le lac au pied de nos tentes - vingt mètres
de fond, la joie de nager dans l'eau si bonne sous les 40º de l'ex-
térieur - ou bien l'on va à dix pas de là, au bain maure, où
lės masseurs vous détendent de toutes les chevauchées de la
semaine. C'est le laisser vivre idéal, sans contraintes, sans lisières,
presque la vie de nature, mais combien trop courte.


Tu n'as pas idée de ce que sont ces nuits sous la tente,
comme l'on dort sur le simple matelas couvert d'un hark; les
bords de la tente sont relevés pour laisser passer l'air, et par
l'ouverture entre-baillée, on voit, en s'endormant, le lac, les
palmiers, un coin de ciel dans la nuit, et, en s'éveillant. l'aube
radieuse de ces pays de rêve.


...Certes, j'y serais bien resté huit jours, mais il a fallu revenir
ici, à Ain Sefra, hier 22 juin, et y retrouver, hélas! le monceau de
papiers et de tracas, et ils sont innombrables, papiers et tracas.


A J. CHAILLEY.


El Abiod Sidi Cheik, le 20 juin 1905.


C'est ici que je reçois votre lettre d'affec-
tueux rappel: je suis en tournée depuis


15 jours, j'avais emporté votre lettre du 27 mai pour y répondre,
mais avec l'arrivée quotidienne et tardive au bivouac après la
journée torride, on n'arrive à rien - surtout quand il faut déjà
liquider chaque jour les affaires locales.


Mais surtout, que vous écrire ? votre lettre me disait : « j'ai
grand besoin de courage, en avez-vous à me donner ?  Or,
ici, c'est l'effondrement - avec la douleur d'avoir depuis 18 mois
averti, dans le vide, du néant de cette politique. Il y aurait pour-
tant, si la situation s'éclairait en Europe, une belle œuvre à
reprendre ici et plus que jamais je m'en sens l'homme, j'y vois
clair, je connais mon outil et j'ai un programme, et je suis sûr
de moi et de mon monde mais je ne suis pas l'homme des
piétinements, des lisières et des phrases creuses. Or, ici, on ne
se nourrit que de cela. Je ne suis pas content d'Alger; les bu-
reaux continuent  n'y être absolument hostiles et à rendre
impossible la vie quotidienne.


Depuis 18 mois que vous êtes venu, pas un progrès n'a été
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


14


210


LETTRES DU SUD-ORANAIS


réalisé de ce côté. Je suis toujours ainsi dans le vide, sans direc-
tion, sans instructions. Je suis un peu saturé des gens qui mènent
nos affaires de Paris au lieu de nous les laisser mener sur place.
L'œuvre à faire ici, étant donnée la situation nouvelle, ce n'est
ni de la politique « makhzen », ni de la politique de Prétendant,
mais il faut se poser sur toute la frontière en arbitre des tribus, en
protecteur de tous les éléments d'ordre, des intérêts commerciaux,
intervenant constamment et activement dans ce sens, tout en
appuyant indifféremment les éléments « makhzen» ou les éléments
 prétendant», dans tous les cas où ils seront des éléments d'ordre
et de paix, en les négligeant et en les combattant dans tous les
cas inverses; politique uniquement d'intérêts et de résultats
pratiques et tangibles et non plus politique de principes et de
sentiments. Mais pour un tel rôle si séduisant et dont je crois
avoir toutes les données, il faudrait que je fusse complètement
leur homme, qu'on me convoquât, qu'on décidat d'un programme,
qu'on le débattit et que je visse des gens en chair et en os. Bref,
si l'on veut vraiment m'employer, qu'on y aille, sinon qu'on me
le dise et qu'on me laisse m'en aller.


Je vous assure qu'il ne faut pas exagérer l'échec de Gallieni, il
reste des parties admirables, et la métropole est la principale
responsable de ce qui ne va pas. Les premiers chemins de fer
d'une colonie doivent toujours être une dépense de souveraineté ;
que la métropole l'eût pris à son compte, il n'eût pas été besoin
de le gager sur les ressources de l'île, ni par conséquent de forcer
les impôts - et tout le mal vient de là.


Aïn Sefra, le 23 juin 1905.


AU VICOMTE
Le renseignement que l'on vous a
E.-M. DE VOGÜÉ.
donné est à peu près exact. Je n'ai pas
rendu mon tablier, mais ai demandé à
être relevé de mon commandement en août ou septembre, esti-
mant qu'à ce moment ma tâche sera terminée; le chemin de fer
de Bechar ouvert, la ligne télégraphique de Beni Abbès cons-
truite, et l'organisme de sécurité et de protection assez assis
pour que n'importe qui puisse le faire fonctionner, surtout puis-
qu'il ne s'agit décidément que d'une défensive, d'une chasse aux


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


211


mouches, assez énervante surtout lorsqu'on songe à l'efficacité
supérieure d'une autre méthode.


Néanmoins, aimant cette vie comme je l'aime, redoutant plus
que tout celle de France, je me serais peut-être résigné à rester
si la vie quotidienne ne m'était faite intolérable par les bureaux
tant de Paris que d'Alger. Malgré l'effort intense, le surmenage
que j'ai demandés depuis 20 mois à tout mon monde, les bureaux
du ministère de la Guerre ont refusé toute proposition, toute
médaille coloniale, toute croix, ce qui ruine mon autorité. A pro-
pos des dépenses, faibles crédits avec lesquels je crois avoir réa-
lisé des tours de force en constructions, lignes télégraphiques,
voirie, etc., les bureaux ont fait signer au ministre les lettres
les plus vives et blessantes à l'égard de tout ce que j'ai fait.


De tous côtés, je suis acculé à des impasses; aucune des ques-
tions posées depuis 20 mois n'avance d'un cran, je ne puis obte-
nir une décision, ni une solution, ni une directive - toujours des
bonnes paroles vagues.


Le général Servières s'en rend parfaitement compte, il recon-
naît lui-même que je n'ai pas le droit de tolérer l'obstruction
tracassière des bureaux civils d'Alger et que je dois regimber,
mais il ajoute: « il faut absolument que vous restiez, plus que
jamais vous êtes indispensable sur cette frontière ». C'est très
joli, mais d'abord si l'on ne doit rien y faire, je suis parfaitement
inutile, et enfin si l'on tient réellement à ce que je reste, ce dont
je ne suis nullement convaincu, il faudrait, ce qui n'est pas
difficile, qu'on eût la fermeté de signifier aux bureaux qu'on
ne me traite pas en quantité négligeable et que les solutions
que je préconise sur place doivent primer. Il faudrait, enfin,
prendre la peine de réfléchir un peu à l'attitude qu'il convient
de prendre sur ce front, provoquer des instructions ou en don-
ner si l'on ne peut en obtenir, et que je sorte du vide dans lequel
on me fait barboter depuis 20 mois; je n'ai jamais vu pareille
absence d'organisation et de commandement, et c'est pour les
forcer à en sortir, ou à m'en faire sortir, que je demande carré-
ment à m'en aller maintenant que la tâche spéciale qui m'était
assignée peut être considérée comme terminée.


Mais qu'est cela au regard de ce qui advient de la France ?
Les journaux me rejoignent: c'est à pleurer. Mes officiers se


212


LETTRES DU SUD-ORANAIS


sentert écrasés sous tant d'humiliation. Oui, comment et pour-
quoi servir ce pays qui ne veut plus rien ? Se retirer dans un trou,
lire, rêver, écrire, c'est le seul lot qui, dans ce naufrage, vaille
quelque chose et c'est celui auquel j'aspire.


Et Dieu sait pourtant si l'outil est encore bon. Quels officiers,
quels hommes, quels dévouements!


AU GÉNÉRAL


HERSON 1.


Aïn Sefra, le 25 juin 1905.


Je reçois directement du gouverneur géné-
ral la lettre dont je vous envoie ci-joint
copie, et qui me prescrit de me mettre en
rapport avec M. l'ingénieur en chef pour étudier les conditions
dans lesquelles pourrait se faire une reconnaissance vers le Nord
et l'Ouest de Kenadza pour étudier le prolongement de la voie
ferrée vers Abouam, soit par Djorf el Torba et Mouih es Sifer,
soit par El Baharia et Hassi Telha.


Or Abouam est en plein Tafilalet (au Sud d'Er Riçani, voir
carte). La question est donc des plus graves, car c'est la péné-
tration du Tafilalet et par conséquent son occupation militaire
qui se pose ici. Il est impossible, en effet, de prévoir la prolonga-
tion du chemin de fer sans en assurer la protection, c'est-à-dire
sans procéder à une extension de nos postes, de nos troupes
mobiles, de plus en plus importantes à mesure qu'ils s'éloigne-
ront de notre base et entreront en contact avec les populations
nombreuses et guerrières du Tafilalet.


Je ne crois donc pas devoir répondre directement au gou-
verneur général, car la question engage toute la responsabi-
lité de l'autorité militaire, de la division d'Oran et du général
commandant le 19e corps. C'est pourquoi, en vous communi-
quant ce document, je ne crois pas devoir y répondre autrement
que par la voie hiérarchique, c'est-à-dire par la présente lettre.


Je me demande si en demandant au gouverneur général cette
autorisation, sous couleur d'une simple reconnaissance, le Ser-
vice des Ponts et Chaussées a envisagé toute sa portée. Il est
de mon devoir d'appeler toute l'attention de l'autorité supé-


1. Commandant de la division d'Oran.


;


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


213


rieure sur les conséquences d'une entreprise des plus sérieuses
et qui en tout cas ne saurait être engagée à la légère et sans avoir
mûrement pesé l'engrenage dans lequel on se lance.


En ce qui me concerne, avec l'expérience de ce pays que me
donnent près de deux années de commandement, je suis d'un avis
nettement contraire à la prolongation du chemin de fer vers le
Tafilalet.


Au point de vue économique, c'est une entreprise des plus aléa-
toires. Nous sommes mal fixés sur les ressources du Tafilalet :
il est possible qu'elles ne soient pas d'une importance qui jus-
tifie la construction d'une voie ferrée: il est possible également
que l'installation de la tête de ligne à Bechar suffise pour atti-
rer peu à peu toutes les ressources du Tafilalet, dont les cara-
vanes, s'habituant peu à peu à notre voisinage par une politique
patiente et habile exercée depuis Bechar, arriveront à préférer
la voie de terre courte et sûre de 150 kilomètres qui les amènera
à Bechar, au terminus de notre ligne, aux aléas et aux risques
des routes qui aboutissent à la côte.


Tandis que la prolongation du chemin de fer jusqu'à Bechar
se justifie pleinement pour des raisons stratégiques et en rai-
son des économies qu'elle procure au point de vue du ravitaille-
ment des postes que la sécurité de nos confins nous a amenes à
établir, sa prolongation au Tafilalet, dans une région qui est
en dehors de notre système de protection, ne semble nullement
s'imposer pour les mêmes raisons et paraît des plus discutables.


Au point de vue politique, chacun de nos pas en avant, vers
Bechar, vers Talzaza, a été jusqu'ici précédé d'une préparation
préliminaire qui nous a permis d'accoutumer les populations à
notre arrivée et de procéder à notre progression sans complica-
tions, sans conflit, sans coup de force. Or il ne s'agissait dans
l'espèce que de groupements de populations peu nombreux,
hors d'état de nous opposer une résistance sérieuse et parmi
lesquels nous comptions déjà des éléments favorables prépondé-
rants tels que le marabout de Kenadza et le groupe des gens
d'Ain Chair qui ne nous est pas hostile. Au Tafilalet, il n'en
est pas de même : il s'agit de populations nombreuses, où se
trouve le réservoir de la plupart des agressions dirigées con-
tre nous depuis plusieurs années, sur lesquelles nous n'avons


214


LETTRES DU SUD-ORANAIS


pu jusqu'ici exercer aucune action, où nous n'avons aucun point
d'appui, auprès desquelles toutes nos tentatives de contact ont
échoué. Il est impossible d'admettre qu'une mesure aussi sé-
rieuse que la reconnaissance d'une voie ferrée puisse y être
tentée sans exercer une répercussion dont on ne peut détermi-
ner l'étendue et qui risque de mettre en feu tous nos confins
Sud-Ouest et de compromettre les résultats laborieusement et
patiemment acquis.


Au point de vue militaire, il n'y a pas à s'y méprendre, c'est
d'une véritable expédition qu'il s'agit. Il me sera permis de dire
que je n'ai pas l'habitude de reculer devant les initiatives, mais
j'ai toujours tenu à honneur de ne pas m'engager à la légère
dans les aventures et sans en avoir pesé, ni présenté toutes les
conséquences. Or, si l'on a pu pousser l'an dernier depuis Bechar
vers Mouih es Sifer des reconnaissances rapides et légères n'ayant
d'autre but que d'explorer le pays et de reconnaître la région
avoisinant nos nouveaux postes, cela n'a pas été sans susciter
au Tafilalet une sérieuse émotion dont la répercussion a été jus-
qu'à Fez. Cette fois il s'agirait de bien autre chose : il s'agirait
de protéger des reconnaissances techniques, qui iront forcément
plus lentement, qu'il faudra soustraire à tout incident et pro-
téger par des forces proportionnées à l'importance de l'adver-
saire qu'on risquera d'avoir sur les bras. Or cet adversaire c'est
toute la population du Tafilalet, foncièrement hostile, jusqu'ici
irréductible, nombreuse et guerrière. Je n'exagère donc nulle-
ment en posant qu'il s'agit bien là d'une véritable expédition.
Si l'on s'y décide, elle devra être sûrement préparée avec tous
les moyens en hommes, en matériel, en approvisionnements, en
argent qu'elle comporte. Elle sera très onéreuse. On peut à bon
droit se demander si les critiques qui se sont élevées à la suite
de l'occupation du Touat ne pourront se reproduire avec autre-
ment de raison et de force à l'occasion de l'occupation du Tafi-
lalet. En tous cas, il ne semble pas qu'une telle opération puisse
être engagée sans avoir appelé sur ehe toute l'attention de l'au-
torité supérieure et du gouvernement.


Du reste, la saison serait aussi peu propice que possible et il
ne faudrait à aucun prix l'envisager avant l'automne.


Enfin, bien qu'il ne m'appartienne pas d'intervenir dans les


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


215


questions de politique générale, je me demande si le moment
est bien choisi, tandis que tant de complications peuvent sur-
gir au Nord de notre frontière et même ailleurs, pour engager
le pays dans un engrenage dont il sera ensuite impossible de
se dégager sans avoir été jusqu'au bout et qui entraînera cer-
tainement un déploiement de forces et de dépenses qu'il n'est
pas possible d'évaluer au pied levé, mais qui seront certaine-
ment des plus considérables.


Pour ma part, il me semble qu'il y aurait un autre intérêt
à réserver notre effort aussi bien économique que politique et
militaire, tant en prévision de la construction d'un chemin de
fer de pénétration au Nord de notre frontière, autrement fruc-
tueux et profitable, qu'en prévision de la constitution d'un sys-
tème de police et de protection militaire sérieux dans la région
qui nous sépare de la Moulouya depuis Marnia jusqu'à Bechar
avant de se lancer dans le Sud dans une direction aussi diver-
gente et hasardeuse, sans profits assurés. J'ai écrit précédem-
ment pour quelles raisons j'estimais qu'il y aurait intérêt à
limiter pour le moment la voie ferrée à Bechar et plus j'examine
la question, moins il m'est possible de changer d'avis.


Géryville, le 25 juin 1905.


A AYNARD.
Vous me parlez très gentiment des tâches
qui peuvent m'incomber sur la frontière dans
les graves circonstances actuelles. Mais comment voulez-vous
que j'aie la liberté d'esprit indispensable si je suis journelle-
ment entravé par les brimades des bureaux ? Quand vous me
parlez de l'importance de mes tâches éventuelles, je me fais
l'effet d'un monsieur à qui l'on demande de fournir une course
de fond, tout en lui infligeant des chaussures trop étroites, une
ceinture qui le serre, un vêtement qui l'étouffe.


Mais surtout, je n'aborderai jamais un nouveau chapitre sans
être absolument fixé sur le programme et sans être assuré qu'il
est d'accord avec mes convictions et les possibilités pratiques
de le réaliser, qu'on ne voit que sur place. Je ne saurais être
d'accord avec cette nouvelle orientation vers le Tafilalet et je n'en
endosserai pour rien au monde la responsabilité.


Je crois voir clairement ce que la nouvelle situation marocaine


216


LETTRES DU SUD-ORANAIS


nous impose et nous permet sur cette frontière. Voici un an que
se construit patiemment et sûrement l'outil de police active et
de répression, depuis Marnia jusqu'à Bechar. Le réseau télégra-
phique est à peu près terminé, les postes de première ligne ins-
tallés, les groupes mobiles avec leurs organes complets consti-
tués et en place, tout cela prêt à être déclanché; le gros facteur
des Beni Guil se met progressivement en main. Il n'y a qu'à
laisser jouer cette organisation mûrie et préparée pour devenir
les maîtres de la situation sur tout notre front et répondre du tac
au tac à toute agression. Et nous irions nous lancer dans une direc-
tion divergente, où nous sommes loin d'être à pied d'œuvre, à
grands frais, pour un résultat des plus aléatoires, contre un adver-
saire probablement très sérieux; en un mot, nous lâcherions la
proie pour l'ombre!


La question du chemin de fer y est étroitement rattachée.
Je ne vois nullement pour ma part l'utilité pratique d'une pro-
longation du chemin de fer au Sud, surtout quand il y a à en
faire un au Nord, d'une autre utilité politique et commerciale.
Je ne vois pas à quel programme ce chemin de fer se rattache.
C'est pourquoi je persiste à donner un avis défavorable au pro-
longement sur Kenadza parce que c'est un engrenage et que
j'estime qu'il y a le plus grand péril à envisager à l'aveuglette,
sans information complémentaire très sérieuse, une prolonga-
tion du chemin de fer avec toutes les conséquences politiques,
militaires et financières qu'il entraînera.
:


En résumé, personne n'est plus désireux que moi, soyez-en
sûr, d'être l'agent d'une politique active sur notre frontière
Ouest, mais sous la réserve d'avoir cette fois un programme
d'ensemble très clair, de ne plus être dans le vide, sans direc-
tion, à l'aventure, au jour le jour, comme je l'ai été depuis dix-
huit mois, et d'avoir mûrement débattu et mûri ce programme
verbalement avec tous les intéressés, à commencer avant tout
avec le gouverneur, et sous la réserve aussi de me sentir en pleine
confiance, en pleine sécurité avec les bureaux. Si ces conditions
ne sont pas remplies et quoi qu'il m'en coûte, je demande ins-
tamment à ne pas ouvrir ce nouveau chapitre.


En vous parlant ainsi franchement, je suis, je crois, le plus
loyal des collaborateurs.


LE CHEMIN DE FER DE BENI OUNIF A BECHAR


217


Et maintenant peut-être, en recevant cette lettre, allez-
vous hausser les épaules en n'y voyant que de l'impatience et de
la nervosité qu'on calmera en me faisant miroiter un Tafilalet
quelconque comme devant une alouette. Soyez assuré que c'est
plus sérieux que cela, et que je n'ai pas, depuis dix ans, eu à
mener de grosses affaires, sans y avoir du moins acquis le sens
des responsabilités et l'horreur de m'embarquer à la légère dans
des aventures.


CHAPITRE V


SUR LE GLACIS DE LA MOULOUYA


JUILLET 1905-FÉVRIER 1906


-


Projet de police


Inauguration du chemin de fer.
algéro-marocaine. - Reconnaissance exécutée par le
groupe mobile de Berguent: l'affaire de l'oued Nesly 1.


Aïn Sefra, le 1er juillet 1905.


Je compte donc, si rien ne survient, partir
A MA SŒUR.
le 14, être à Saint-Raphaël chez le général
Gallieni les 18 et 19, aller passer 48 heures à Nancy en traversant
Paris, puis filer à Vichy pour liquider tout d'abord cette obligation
indispensable. Ce n'est qu'après ma saison que j'irai à Paris voir
de quoi il retourne pour mes projets. En tout cas, je reviendrai
ici ne fut-ce que pour faire mes malles. Mais en ce moment
M. Jonnart et le général Servières se mettent en quatre pour que
je ne parte pas. J'ai envoyé le commandant Henrys à Alger en
ambassadeur pour les voir et nettement préciser les points où je
regarde comme indispersable d'aboutir. Il me répond que ses
entrevues avec eux sont excellentes et je verrai ce qu'il me dira
au retour. Mon programme est toujours le même, partir avant
d'être usé, et avant qu'on ne me remercie; vulgairement « les
plaquer avant qu'ils me plaquent ».


1. Rouvier, président du Conseil et ministres des Affaires Étrangères, en accep-
tant le principe d'une conférence internationale qui devait fixer le statut du
Maroc, avait obtenu que le gouvernement allemand reconnût les intérêts par-
ticuliers de la France au Maroc et que la question de la police des confins algéro-
marocains fût hors des débats. La conférence prévue s'ouvrait à Algésiras
le 16 janvier 1906. Revoil, ancien gouverneur général de l'Algérie, y représen-
tait la France. - En novembre 1905, à la suite de la démission de Berteaux,
ministre de la Guerre, le ministère Rouvier était remanié et Étienne passait de
l'Intérieur à la Guerre. Il devait, à ce dernier poste, apporter un appui très fidèle
au général Lyautey.


220


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Je vis du reste au jour le jour, tu connais mes principes à cet
égard.


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


11 juillet 1905.


Je reçois une lettre d'Henrys qui m'écrit
après avoir eu l'honneur d'être reçu par
vous. Il me dit qu'en ce qui concerne le Tafi-
lalet vous avez été amené depuis que je vous ai vu à Géryville
à changer de point de vue à la suite des derniers événements poli-
tiques et que vous n'envisagez pas la chose comme devant être
écartée « a priori ». Il est certain que, si la situation politique
européenne nous interdit définitivement toute espèce d'action au
Nord et au Centre de notre frontière et si nous devons, de ce côté,
recevoir toutes les insultes l'arme au pied, il y aura intérêt à pren-
dre notre revanche dans le Sud pour sauver la face et prouver que
nous ne sommes pas chloroformés sur toute la ligne. Mais je con-
tinue à regarder que ce serait un pis-aller et qu'il faudrait être
bien sûr avant de nous y lancer que tout espoir nous est défini-
tivement interdit du côté du Nord et du Centre. Il y a, en effet, un
tel intérêt pour nous à sortir, sur le front Marnia-Bechar, de la
situation de passivité intolérable qui nous y est faite et à y
recouvrer la liberté d'une police active, à en finir avec l'état
de tension et d'usure de nos troupes que nous y impose cet
équilibre instable, qu'il faut avant tout, je crois, nous tenir
à ce point de vue et en faire saisir l'importance à ceux qui
dirigent nos affaires. Je ne suis nullement dans les secrets des
dieux, pourtant il me semble d'après les journaux et les lettres
que les obligations que nous crée la situation de notre frontière
algérienne est un des points qui serait le moins contesté même
par l'Allemagne. J'ai l'impression, peut-être inexacte, que le
temps travaille pour nous, qu'après le premier émoi on s'est
ressaisi et qu'on n'est pas disposé à tout avaler.


L'Allemagne, aussi bien en Amérique qu'en Europe, paraît
avoir une mauvaise presse et j'ai peine à croire qu'on tolère
par exemple l'établissement d'un port à l'embouchure de la Mou-
louya ruinant ainsi Oran, sans regimber. Du jour au lendemain
nous pouvons, nous, être appelés à montrer les dents de ce côté :


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


221


c'est pourquoi j'ai l'instinct qu'il y a un gros intérêt à réserver
nos forces pour nous déclancher de ce côté au premier signal et de
ne pas nous trouver à ce moment engrenés ailleurs, dans une
direction excentrique, qui absorbe notre effort. C'est la raison
majeure qui me fait répugner à envisager pour le moment le
Tafilalet dans la crainte que nous fassions ainsi surtout le jeu de
nos adversaires en nous laissant entraîner hors de notre véri-
table et pratique objectif. Bref, je crois que les meis qui vien-
nent sont tellement gros de conséquences encore impossibles à
déterminer qu'il faut avant tout garder les mains libres et laisser
la situation se préciser, sauf à nous rabattre ensuite sur cette
compensation (que je persiste à regarder comme une pauvre
compensation et surtout d'amour-propre) si le reste nous échappe
définitivement.


Tel est le point de vue que je me permets de vous exposer
franchement: vous êtes d'ailleurs autrement placé que moi pour
l'apprécier et avoir des données sur la situation générale. En
tous cas, il était inadmissible qu'une pareille affaire s'engageât
sous prétexte d'une reconnaissance technique du chemin de fer.


Aïn Sefra, le 13 juillet 1905.


A C. JONNART.
Vous m'avez demandé de vous faire appaа-
raître les modifications qu'il me paraîtrait
nécessaire d'apporter aux propositions du 15 septembre 1904,
au sujet de l'organisation de la zone frontière algéro-marocaine.


Je viens de les relire, et j'estime qu'aujourd'hui encore, et
plus que jamais, ce sont ces propositions qui, d'une manière
générale, devraient servir de base à une organisation logique de
la zone frontière. Je commence donc par y reporter, et je ne
reproduirai aucune des considérations qui sont développées
dans la deuxième partie de ce rapport, et qui ont, à mon sens,
conservé toute leur valeur.


222


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Elles se ramènent à deux points essentiels :


1º liberté de police jusqu'à la Moulouya,


20 unité de direction sur toute la frontière depuis la Médi-
terranée jusqu'au Sud.


I. - Liberté de police jusqu'à la Moulouya.


Le rapport précité développe suffisamment le caractère parti-
culier de cette zone vague et l'absence, en deçà de la Moulouya,
de toute frontière naturelle qui permette d'y limiter d'une façon
précise notre action de police sur des populations en majeure
partie nomades, pour qu'il soit besoin d'y revenir.


Cette notion de police, il y a deux façons de l'envisager :
ou bien en la concevant sous la forme de deux organisations jux-
taposées: l'une française, dès maintenant organisée, agissant sur
les tribus algériennes ; l'autre, marocaine, c'est-à-dire composée
d'éléments marocains plus ou moins encadrés d'éléments français,
agissant sur les tribus marocaines: mais ces deux organisations
restant toutefois indépendantes l'une de l'autre, et relevant di-
rectement, l'une du gouvernement général de l'Algérie, l'autre du
sultan; ou bien en la concevant sous la forme d'une organisation
unique, établie à cheval sur les tribus algériennes et les tribus
marocaines, comportant à la fois des éléments français d'une part
et des éléments marocains de l'autre, mais cooopérant d'une façon
étroitement combinée et placés sous la direction d'un seul chef.


La première est la seule dont le ministère des Affaires Étran-
gères et la légation de Tanger eussent jusqu'ici admis la pos-
sibilité, bien qu'elle n'ait pu recevoir encore le moindre commen-
cement d'exécution. Je persiste à croire que, si elle peut se régler
théoriquement et sur le papier, elle ne correspond nullement à la
réalité des faits, et qu'elle est absolument impraticable.


Je ne vois donc pas de solution réellement pratique en dehors
de la seconde, sauf à trouver la forme qui la rende politiquement
et diplomatiquement acceptable.


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


223


La première, en effet, n'offre ni stabilité, ni sécurité, ni effi-
cacité, et je le prouve.


Elle n'offre pas de stabilité : tous les essais faits jusqu'ici, à
Figuig, à Oudjda, des formations marocaines régulières sur cette
frontière éloignée de l'action centrale, livrée aux suggestions de
tous les éléments anarchiques qui la peuplent, ont démontré
qu'elles fondaient comme la neige au soleil.


Elle n'offre pas de sécurité; car pour ces soldats improvisés
et importés, le fusil et les munitions sont avant tout un article
de vente lucratif et l'on peut dire que la majeure partie des
armes à tir rapide et des munitions utilisées contre nous sur
toute la frontière proviennent de celles fournies aux mehallas
et incessamment renouvelées. Il est même invraisemblable qu'on
ait laissé une situation paradoxale aussi connue et évidente se
prolonger aussi longtemps. En outre ces troupes sont toujours
prêtes à faire cause commune avec ceux qu'elles sont chargées de
réprimer. Enfin les éléments turbulents de cette zone, parmi les-
quels il y a à faire régner l'ordre, sont parmi les plus guerriers
et les plus fanatiques; et les soldats importés le plus souvent de
mauvaise grâce qui forment le plus clair des formations régu-
lières marocaines, seront vis-à-vis d'eux dans des conditions
d'infériorité primordiale et hors d'état de prendre une offensive
sérieuse.


Elle n'offre pas d'efficacité: la dualité de direction est la
négation de l'action. On aura beau établir que les deux orga-
nismes doivent coopérer de la façon la plus complète, le fait seul
qu'ils seront dirigés par des agents indépendants les uns des
autres ayant à référer à des supérieurs éloignés et peut-être
antagonistes, exclut ipso facto l'action rapide, soudaine, immé-
diate, secrète, la seule efficace pour assurer une police effec-
tive. Si même on laissait aux agents placés à la tête des deux
organismes une très large initiative, avec la latitude de régler
sur place les incidents, et de prendre des décisions pour les opé-
rations combinées sans avoir à en référer en haut lieu, le fait
seul qu'ils seront indépendants les uns des autres implique la
possibilité de la diversité d'avis, la discussion, le retard dans
l'exécution, le conflit, et finalement l'impuissance.


J'ajouterai que les inconvénients de la juxtaposition de ces


224


LETTRES DU SUD-ORANAIS


deux organismes distincts seraient encore aggravés par la nature
propre des populations auxquelles nous avons affaire. Ces tri-
bus nomades sont enchevêtrées les unes dans les autres. Qu'une
attaque se produise sur notre territoire, des troupes de police
algériennes poursuivront l'agresseur, puis s'arrêteront au moment
même où elles auraient chance de l'atteindre, devant une limitė
conventionnelle, où elles passeraient la main aux troupes de police
marocaines. Celles-ci, à coup sûr, agiront avec autrement moins
de mordant, si même elles se trouvent là à point nommé, et
l'agresseur trouvera toujours son compte, une fois qu'il sera dans
la zone d'action de ces dernières. Quant aux officiers français quí
les commanderaient, ils se trouveront dans une situation peu
enviable, avec des troupes aussi peu en main, vouées d'avance à
l'impuissance; et tous, amis et adversaires, ne pourront s'empê-
cher de faire la comparaison entre l'efficacité qu'aurait l'action de
nos troupes si elle pouvait continuer à s'exercer librement, et l'im-
puissance de celles à qui elles seraient forcées de céder la main.


La deuxième solution, au contraire, celle d'une organisation
unique, aura tous les avantages qui manquent à la première: -
stabilité, sûreté, efficacité, - parce qu'elle sera composée d'élé-
ments dont nous sommes absolument maîtres et sûrs et qui tous
obéiront à une impulsion unique.


Voici comment je l'envisage.


Faire reconnaître à la France, en raison de la répercussion qu'a
sur la zone algérienne limitrophe, sur son trafic, sur sa sécurité
matérielle, sur l'esprit de ses tribus, l'état de trouble et d'anar-
chie de ses confins, le droit d'assurer la police sur le vaste glacis
qui s'étend de la ligne de ses postes jusqu'à la Moulouya et au
pied de l'Atlas, lesquels forment une limite naturelle nettement
déterminée.


Il ne s'agit pas ici d'extension territoriale mais d'un exercice
permanent et incontesté du droit de suite entendu dans sa plus
large acception, c'est-à-dire non pas seulement sous la forme de
reconnaissances presque toujours stériles envoyées en coup de
lance, mais comme la mise en pratique de tous les moyens
nécessaires pour assurer l'ordre.


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


Je prends deux exemples :


225


1º En 1904, lorsque nous avons occupé Ras el Ain, toute la
région limitrophe, informée du récent accord franco-anglais, a
cru que nous allions poursuivre notre action de police contre
Bou Amama. Jusqu'à la Moulouya, tous les éléments favorables
à l'ordre et à la paix, chez les Beni bou Zeggou, chez les Beni
Snassen, nous ont fait appel, espérant que notre appui viendrait
les libérer de l'anarchie qui les épuisait et les ruinait. Il eût suffi,
à ce moment, de l'apparition d'une compagnie montée, d'un esca-
dron de spahis et d'une section de montagne à Taourirt, à El Aioun
Sidi Mellouk pour rallier autour de nous tous les éléments d'ordre
pour former le noyau de goums imposants avec lesquels nous
aurions rétabli l'ordre jusqu'à la Moulouya et rouvert au trafic
européen toute la région d'Oudjda.


2º Actuellement, celles des fractions Beni Guil qui n'ont pas
voulu pactiser avec nous se sont groupés sur la Garaa de Debdou,
formant centre d'attraction pour tous les éléments de désordre de
la région. Elles sont là à 60 km. de notre groupe mobile de Ber-
guent pour lequel ce serait un jeu d'en avoir raison, tandis que
jamais une force de police purement marocaine n'osera s'y ris-
quer. Elles servent de point de départ à tout un éclatement de
djiouch qui harcèlent nos tribus sans que nous ayons contre elles
aucun moyen de représailles et nous restons l'arme au pied à une
journée de marche, immobilisés par une pure fiction.


J'estime donc que l'action de police, telle que je la conçois,
devrait avoir comme base les groupes mobiles de troupes régu-
lières échelonnés sur toute notre frontière algérienne. L'élé-
ment marocain y serait constitué, non pas par des formations
régulières d'une solidité plus que douteuse, mais par des goums
que notre seule présence et la certitude de notre appui permet-
traient de constituer dans chacune des tribus avec lesquelles
nous prendrions contact. Il ne faut oublier en effet - et j'en ai
la preuve absolue depuis deux ans - que toutes les tribus qui nous
avoisinent jusqu'à la Moulouya sont essentiellement divisées :
c'est un phénomène de même ordre d'ailleurs que nous avons
trouvé en Algérie, où nous nous sommes appuyés constamment
sur des éléments indigènes, dans un pays où l'idée d'unité
nationale n'existe pas, et où les rivalités intestines prédominent.
15


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


226


LETTRES DU SUD-ORANAIS


De même dans chacun des groupes marocains qui nous con-
finent, depuis Ain Chair jusqu'à la Méditerranée, il existe
toujours deux partis, deux  çofs», dont l'un est toujours disposé
à s'associer à nous contre l'autre.


Je connais bien l'objection majeure qu'on y oppose : c'est
que tous s'uniront contre nous et qu'il suffira que nos troupes
apparaissent parmi les tribus marocaines, pour provoquer la
guerre sainte et l'unanimité contre le chrétien. J'ai la certitude
que, si cette objection peut être fondée au cas où il s'agirait
d'une expédition régulière dont j'écarte absolument l'hypo-
thèse, au cas où des troupes nombreuses, massées à Tlemcen,
pénétreraient à grand orchestre en territoire marocain, par con-
tre, elle tombe entièrement s'il s'agit d'une action par endosmose,
d'interventions partielles préparées par toute une action poli-
tique avec la connivence assurée d'éléments indigènes. C'est, en
un mot, l'action de police par tache d'huile, substituée à l'action
expéditionnaire proprement dite. Elle a, comme bases, le choix du
moment, la diversité des moyens, la combinaison constante de la
politique et de la force.


Au point de vue politique et économique, instaurer dans chaque
groupement avec lesquels nous prendrions contact un régime
définitif, en y organisant le commandement, en investissant les
chefs au nom du sultan, en organisant dans chaque tribu un goum
et un makhzen susceptibles d'assurer ultérieurement l'ordre sans
notre concours, en établissant un système d'impôts levés au nom
du sultan et sur lesquels nous prélèverions d'abord les frais de
l'action de police et de la rémunération des forces locales, en
instituant des marchés, en ouvrant des voies de communications,
en créant des institutions destinées à donner à notre action son
caractère pacifique et bienfaisant, assistance médicale, vaccina-
tion, infirmeries indigènes, écoles.


Telle est, à grands traits, l'action que je crois dès maintenant
praticable dans toute cette zone actuellement livrée à l'anarchie,
sans expédition, au moyen des seules forces dont nous disposons
sur la frontière.


Je crois que, dès maintenant, nous en avons tous les éléments,
tant au moyen de notre service des Affaires Indigènes que de
ceux de nos nationaux déjà en relations avec ces tribus, et des


227


SUR LE GLACIS DE LA MOULOUYA
nombreux éléments indigènes avec lesquels nous sommes en
relations ouvertes ou secrètes.


Je prévois l'objection : comment faire accepter par le sultan
une intervention aussi directe ? L'expérience des années passées,
l'impuissance reconnue de l'autorité chérifienne à faire régner
l'ordre dans une région qui touche d'aussi près à nos intérêts,
la situation privilégiée qui paraît devoir nous être reconnue dans
les négociations à venir en ce qui concerne les confins algériens,
n'apportent-ils pas les éléments nécessaires pour imposer cette
solution ? Je pose la question, ce n'est pas à moi de la résoudre.


Il me paraît que si, sur les autres points, la question du Maroc
se présente sous une forme objective pour ainsi dire, ici, elle se
présente sous une forme subjective, uniquement fonction de nos  
intérêts algériens. Il y aurait intérêt à s'y dégager de la ques-
tion de principe de savoir s'il convient d'y être avec le Makhzen
ou avec le Prétendant pour y être tout simplement avec les gens
d'ordre et de paix quel que soit le pavillon dont ils se couvrent,
surtout si on considère que ce pavillon change du jour au lende-
main selon les circonstances et leurs intérêts. Bref, sortir du do-
maine des théories, pour se placer uniquement sur le terrain des
intérêts et des réalités.


II.


Unité de direction sur la frontière depuis la Méditerranée
jusqu'au Sud.


Je crois que ce serait un point essentiel.


On peut constater qu'il règne une véritable et fâcheuse incer-
titude de direction dans la zone qui sépare le cercle de Marnia
de la subdivision d'Ain Sefra. Les indigènes le sentent et en jouent.
L'action de police en souffre et en souffrirait bien davantage
encore si elle était plus active. Il n'y a pas de démarcation pré-
cise entre les groupements qui ont affaire à l'une ou l'autre des
deux sections frontières. Il y aurait tout intérêt à ce que la
direction fût réunie dans les mêmes mains. On peut objecter que
cette unité de direction est assurée par la division d'Oran. Cela
n'est qu'en partie exact. Le général commandant la division


228


LETTRES DU SUD-ORANAIS


commandement


d'Oran à qui incombent d'autres obligations
de sa division territoriale, manœuvres, instructions, - ne peut
se consacrer que très partiellement à la question de frontière, et
il conviendrait que, sous sa direction, une autorité unique en eût
la charge, libre de se consacrer exclusivement à cette tâche capi-
tale.


Je ne songe ici nullement à m'offrir pour ce poste, que beau-
coup d'autres seraient en mesure de remplir, mais, étant appelé
à donner mon avis, il m'est impossible de ne pas envisager cette
solution, que je regarde comme une nécessité.


Vichy, le 9 août 1905.


A PAUL DESJARDINS.
let. J'ai traversé Paris 48 heures en coup de vent, ne vous y pen-
sant pas en cette saison. D'ici, j'irai en Lorraine, auprès d'une
sœur de ma mère très malade, puis je rallierai le Sud-Oranais,
me demandant d'ailleurs ce que j'y fais désormais. Vraiment le
service de ce pays si déséquilibré et oscillant est trop décevant.
On y remue certes des idées et beaucoup et de nobles et de
généreuses, mais avec trop peu de souci des conditions essen-
tielles de l'existence même de la nation, dont le premier soin de
tous doit être de sauvegarder l'indépendance et l'intégrité
morale. Avant de disserter sur les formes de la vie nationale, il
faut d'abord être assuré de vivre.


C'est ici que me rejoint, revenant
du Sud-Oranais, votre lettre du 13 juil-


AU COMMANDANT
PEIN 1.


Ain Sefra, le 12 octobre 1905.


Je crois fermement que, si mauvaise
que soit la situation actuelle, on pourrait
en tirer un moins mauvais parti, et
prendre notre frontière actuelle, si défectueuse qu'elle soit, et nos
postes comme point de départ d'une action politique progressive,
facile à mener à la barbe des traités si l'on veut « jouer » avec art.


1. Le commandant Pein, qui devait être tué en Artois à la Cote 140 comme
colonel commandant de brigade le 9 mai 1915, allait être nommé au commande-
ment du groupe mobile de Berguent et du cercle de Mecheria; il était alors com-
mandant du cercle de Marnia.


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


229


Il y aurait pourtant sur tout ce front Berguent-Matarka une
action d'attraction et de politique active des plus efficaces à
jouer, j'en ai la conviction et j'en trouve la preuve dans ce que
me fait Pierron sur mon front Sud d'Ain Chair au Tafilalet, où,
sans étendre d'une manière effective notre domination, il $n^{\prime}y$ a
pas de mois sans un progrès de notre influence. La condition pre-
mière de cette situation est que Pierron, sur mon désir, a donné à
ses troupes une extrême mobilité et un mouvement incessant,
donnant à tout le pays une impression d'ubiquité et de force des
plus salutaires. Je suis sûr qu'il pourrait en être de même sur le
front de mon secteur Nord, mais là on ne veut pas comprendre,
et malgré la latitude si grande que j'ai laissée à mes comman-
dants territoriaux, et que je ne cesse de leur rappeler, pour l'em-
ploi de leurs troupes, mes spahis, mes tirailleurs, mes makhzens
moisissent à Mecheria et à Berguent où, dès que je veux provo-
quer le mouvement, on ne me répond que par des « mais  , des
« si », des « car ». Le proverbe a toujours raison: «On ne peut
pas forcer à boire les ânes qui n'ont pas soif. >>>


Ain Sefra, octobre 1905.


Je viens d'avoir de rudes journées avec
l'inauguration du chemin de fer de Beni


A MA SŒUR.
Ounif à Colomb-Bechar. Tu sais que cette ligne a été construite
en moins de dix-huit mois par mon jeune ami Wibratte, l'ingé-
nieur des Ponts et Chaussées.


Réceptions officielles très importantes; y assistaient Étienne,
M. Gauthier, ministre des Travaux Publics, M. Jonnart, le géné-
ral Servières, M. Noblemaire, le président de la Compagnie du
P. L. M., M. Leloutre, l'ingénieur en chef des Ponts et Chaussées,
M. Rouzaud, le directeur des Chemins de fer de l'État en Algérie
et combien d'autres. Il y eut force discours, comme tu le penses
bien. J'ai été invité par le gouverneur à porter le toast aux
ministres à leur dernier repas à Ain Sefra, le voici :


230


LETTRES DU SUD-ORANAIS


ALLOCUTION PRONONCÉE LORS DE L'INAUGURATION
DU CHEMIN DE FER DE BECHAR1


Octobre 1905.


Au moment où vous allez quitter la subdivision d'Ain Sefra,
Messieurs les Ministres, Monsieur le Gouverneur Général, per-
mettez-moi de vous remercier encore une fois de tout le bien que
vous y avez semé, plus largement et plus profondément que vous
ne le croyez, j'en suis sûr.


Depuis deux jours, vous nous avez vus en habits de fête,
joyeux et réconfortés de vous recevoir, et le sourire que vous
avez vu sur tous les visages, c'est vous qui nous l'apportiez.
Mais la vie quotidienne est rude et souvent déprimante, et, en
l'évoquant, je ne pense pas seulement à nos officiers et à mes
soldats à qui vous avez rendu hier un si éclatant témoignage; je
pense aussi à tout ce personnel des Ponts et Chaussées et du
Chemin de fer de l'État que, depuis deux ans, je vois à la tâche,
déployant tant d'endurance et de dévouement, menant une véri-
table campagne de guerre, et c'est pourquoi nous désirions tous
voir attacher à la poitrine de l'ami Wibratte cette Croix de la
Légion d'Honneur que tous nous aurions saluée comme réellement
gagnée au feu. Je pense aussi à ces modestes fonctionnaires qui,
dans nos postes les plus avancés, accomplissent leur devoir sévère
avec tant de dévouement et de zèle professionnel.
aussi à ces commerçants, dont il est trop facile de dire brutale-
Je pense
ment qu'ils ne sont que des « marchands de goutte », oubliant
qu'en somme ce sont eux qui apportent le premier bien-être
à nos troupiers et qui plantent les premiers jalons de notre péné-
tration économique chez nos voisins.


A tous, les paroles que vous avez prononcées hier, Messieurs
les Ministres, Monsieur le Gouverneur Général, se propageant
de poste en poste comme des ondes sonores, iront porter le récon-
fort, la récompense et ce sentiment de soulagement qu'après des
mois d'effort on éprouve à se sentir suivis, compris et appréciés
par les plus hauts témoins.


Hier, vous m'avez mis trop largement à l'honneur; je vous
1. En présence d'Eugène Étienne, alors ministre de l'Intérieur, et de Gauthier,
ministre des Travaux Publics.


SUR LE GLACIS DE LA MOULOUYA


231


assure, sans fausse modestie et avec la plus entière sincérité, que
la tâche est vraiment trop facile quand on est étayé par des
collaborateurs comme les miens.


Pour ne nommer ici que les officiers supérieurs, c'est le colo-
nel Laperrine, qui là-bas, à l'Extrême-Sud, va, avec la colla-
boration de M. Étiennot, dont je suis heureux de saluer la pré-
sence parmi nous, faire franchir à notre œuvre transafricaine
une nouvelle et grandiose étape: ce sont Quiquandon et Pierron
dont vous avez dit hier tout ce que nous pensions; c'est le com-
mandant Henrys, mon chef d'état-major, dont le rôle est ingrat
et obscur, mais qui, il ne faut pas l'oublier, fait les deux tiers de
ma besogne et à qui revient le mérite de la plupart des rapports,
des idées et des organisations dont vous voulez bien m'attri-
buer l'honneur ; c'est le sous-intendant Poulard, notre père nour-
ricier, la cheville ouvrière de nos transports et de nos ravitail-
lement: c'est le commandant Pillot, ici présent, qui ne fait
qu'arriver à Ain Sefra, mais dont les services au Tonkin et à
Madagascar me sont garants de ceux qu'il rendra ici; ce sont
enfin ces collaborateurs des Ponts et Chaussées et du Chemin de
fer de l'État auxquels je suis si heureux de rendre témoignage
devant leur chef suprême, Monsieur le Ministre des Travaux
Publics, le trio Leloutre, Bouzaud, Wibratte, sur qui, instincti-
vement, je me surprends à chercher un uniforme, tant je nous sens
inféodés les uns aux autres. Depuis deux ans j'admire leur dévoue-
ment, leur ténacité, j'allais dire leur science, oubliant qu'il n'ap-
partient pas à un ignorant comme moi de rendre hommage à
des techniciens comme eux, mais il me sera du moins permis de
proclamer leur sens pratique et leur savoir-faire puisque, depuis
deux jours, malgré toutes les causes d'accident, ils ont trouvé
moyen de nous amener partout sans une heure de retard.


Un jour, sur je ne sais plus quel point du monde, j'entendais
un voyageur émettre cet aphorisme: lorsque, sur une terre loin-
taine, on rencontre deux Anglo-Saxons, ils ont déjà formé un
trust; si ce sont deux Allemands ils ont déjà formé un «Verein»;
si ce sont deux Français, ils sont brouillés. Cette formule, soyez-
1. Etablissement d'une ligne télégraphique à travers le Sahara.


232


LETTRES DU SUD-ORANAIS


en assurés, ne s'applique pas ici. Tous, civils et militaires, sans
distinction d'habits ni de boutons, y n.archent la main dans la
main, en bons citoyens, enfants d'une même démocratie, dont,
pour une fois, ils réalisent la devise en étant « libres, égaux et
fraternels ». - Et, je le dis très haut, cette situation je l'ai trou-
vée à mon arrivée : je n'y suis donc pour rien, elle est tout à
l'honneur de mes prédécesseurs et de l'esprit qui réellement
anime ici chacun.


Aussi, hier, M. l'Ingénieur en Chef Leloutre et moi, nous
demandions-nous jusqu'où, avec un pareil instrument, nous
ne pourrions, sous le flottement joyeux et triomphal du dra-
peau tricolore, porter l'influence de la France et son action
civilisatrice, par le rail, par le médecin, par le commerce,
avec nos officiers des Affaires Indigènes si admirablement pré-
parés à agir sur les populations par les moyens politiques, mais
à la condition d'être couverts par nos cavaliers, appuyés par nos
troupes, dont les bons sabres et les bons fusils sont, vis-à-vis de
ces populations, la première sauvegarde et le meilleur porte-
respect des œuvres de paix.


Mais laissons les rêves, et permettez-moi seulement de vous
remercier encore une fois, au nom de tous, avec une véritable
effusion, et de vous dire que, si fatigant qu'ait été ce rude voyage,
vous devez en trouver le salaire dans la pensée du réconfort et
de l'encouragement que vous nous avez apportés.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGUÉ.


Ain Sefra, le 26 octobre 1905.


J'ai été débordé depuis mon retour,
tournée de mes avant-postes, travail
annuel d'avancement et de notes, papiers


en retard, voyages de ministres et de gouverneur - mais je vou-
drais bien vite reprendre le contact avec vous. Combien j'ai aimé
votre adieu à Hérédia! Nous l'avons lu haut, le soir, avec mes
officiers, en pleine communion.


Quelle torture de ne jamais vous voir poindre, parmi tous ces
visiteurs - comme il eût fait bon, pourtant, vous faire les hon-
neurs, à vous, de nos lumières, de nos palmiers, de nos cavaliers
dans le soleil et aussi de tout ce que je réalise ici d'effort colonial,


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


233


d'organisation française, selon les formules que vous aimez et
auxquelles vous croyez. Nous ne sommes plus guère à y croire,
la mode tourne, l'année qui finit a réorienté les esprits sur la fron-
tière de l'Est sans pourtant aller jusqu'aux conclusions néces-
saires. Mais c'est l'idée coloniale qui paye. A elle tout le crime.
On ne comprend pas que c'est là pourtant et là seulement
que s'est maintenue, depuis 20 ans, la tradition de l'énergie fran-
çaise.


Ici, on me crée de grosses difficultés administratives, je sens les
jalousies et les hostilités monter chaque jour et qui finiront bien
par me casser les reins. Les gouvernants me couvrent de fleurs et
leur passage me donne des airs de triomphateur, mais tout cela
se paye. Trop de bonnes paroles  je continue à chercher le moyen
de m'esquiver proprement cela est, je crois, nécessaire et
urgent, mais ces chaines de fleurs sont les plus difficiles à délier.


Ain Sefra, le 20 décembre 1905.


Je rentre à Ain Sefra après trois
A VICTOR BARRUCAND.
semaines de séjour en France mo-
tivé par un grand deuil et j'y trouve deux exemplaires de l'Ombre
chaude de l'Islam avec votre dédicace manuscrite et la dédicace
imprimée. Je ne saurais vous répéter assez combien je suis tou-
ché et honoré de voir mon nom associé pour toujours au souvenir
de Si Mahmoud et reconnaissant de ce que vous y ayez songé.
Je tiens tant à faire honneur au vieux dicton latin : « Que rien
d'humain ne me soit étranger ». Je crois avec une telle foi que
la valeur de l'homme d'action décuple, s'il sait s'extérioriser,
garder le contact de toutes les manifestations de la pensée hu-
maine, ne pas se spécialiser dans son compartiment.


Rien n'est plus odieux et dangereux que la déformation pro-
fessionnelle. Tout mon effort tend à y échapper. Aussi est-ce
avec joie que je cultive les sympathies qui me viennent du dehors
de l'armée et la vôtre compte parmi les bonnes. Je viens de rece-
voir deux volumes des Mille et une nuits avec les dédicaces
exquises de Mardrus.


234


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ain Sefra, le 22 décembre 1905.


A J. CHAILLEY.
riaux d'il y a dix et six ans, constater notre recul sur tous les
points du monde.... Le contrôle et l'inspection sont destruc-
teurs de toute activité. L'homme d'action a toujours tort. Il
est dans la posture d'un éternel accusé.


Ah! mon ami, certes je partage votre
découragement. Après nos rêves impé-


L'armée aussi est à rajeunir avec intransigeance. Elle reste
la citadelle de toutes les routines, de tous les enrayages. Ah ! que
je regrette de n'avoir pas le moyen d'une action plus effi-
cace d'ensemble, jamais je ne me suis senti plus sûr de moi et
capable de briser les résistances qui empêchent la merveilleuse
jeunesse militaire de s'épanouir.


Aïn Sefra, le 24 décembre 1905.


Merci de votre lettre du 18 novem-
A JACQUES SILHOL.
bre. Je l'ai reçue à Nancy. Je suis à
peine de retour, trouvant ici une terrible besogne en retard et
la perspective de deux ou trois mois très surchargés. Pour vous
écrire une vraie lettre, il me faudrait donc attendre longtemps
aussi ai-je préféré vous envoyer un court billet attestant que je
ne vous oublie pas et que j'apprécie à un très haut prix la con-
 fiance dont m'honorent vos vingt-deux ans. C'est un honneur,
en effet, et à mon sens un des plus reluisants, que de garder à un
âge aussi avancé que le mien l'oreille et le cœur des jeunes. -
Vous m'avez ramené à Florence. J'ai tellement bien compris
le charme que vous aviez éprouvé à vivre une de ces rares heures
de  remise de main où; dans l'eurythmie des choses, il semble
que tout s'arrête pour un moment, sensation de beauté, d'or-
dre, de repos, - je l'ai ici moins rarement qu'ailleurs, parce que
le pays s'y prête tant.


Le désert, le soleil, les blancs tombeaux et l'islam forment
un accord parfait. C'est la négation de l'action et du progrès,
mais ce n'est pas la mort. C'est « la halte », tout simplement. —
Il serait bien de m'y venir voir.


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU Y A


235


Ain Sefra, le 24 décembre 1905.


J'ai trouvé ici à mon retour votre
A MAX LECLERC.
exquise lettre de «Lugano » et, bien
que j'aie trouvé après trois semaines d'absence la besogne accu-
mulée que vous devinez, je veux dire combien elle m'a touché.-
J'aime Florence et l'Ombrie d'amour, et c'est en elles que
je trouve le meilleur de communier avec mes amis d'élection.
Ici, je philosophe, en attendant la fin de la Conférence.
-II
fait froid, mais lumineux, l'air est léger, mes officiers sont
jeunes et confiants, les Arabes décoratifs, je me laisse fort bien
vivre ainsi.


A MA SŒUR.


Berguent, le 27 janvier 1906.


Allons, la vie de camp, d'espace, de con-
tact avec mes troupes que je mène de nou-


veau depuis huit jours m'a tout à fait rasséréné. J'ai en ce mo-
ment le remède des remèdes, l'action, et de la rude; il fait 7°;
je suis dans un poste à peine bâti; un poêle à pétrole et ma pean
de bique, et je vais camper pendant huit jours en courant le
chott entre Berguent, Debdou et Mecheria, mais je me porte
admirablement au milieu de troupes qui vivent et peinent, d'of-
ficiers emballés et de larges espaces. J'ai passé aujourd'hui une
belle revue de guerre de ces 700 hommes d'avant-garde, pour
remettre des médailles gagnées au feu. C'était très mâle et guer-
rier, et demain tout cela part en reconnaissance avec moi dans
l'Ouest.


AU COMMANDANT
DE MARGERIE.


Aïn Sefra, le 1er février 1906.


Ici, j'ai de grosses satisfactions. Mon
organisme de police fait définitivement
ses preuves. Une reconnaissance, que
j'avais moi-même lancée de Berguent il y a 10 jours, vient de
tomber à pic sur le meilleur contingent de Bou Amama, et d'en
faire une compote sérieuse ; il y a trente ans qu'on n'avait réussi
en Algérie un coup pareil. Je crois réellement être arrivé à donner
à mes groupes mobiles la légèreté et l'entraînement maxima.


236


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Je suis revenu hier après 15 jours d'absence passés sous la
tente, avec
70 la nuit et de la neige, vivant à la gamelle avec
mes troupiers, c'est la vie idéale.


Aïn Sefra, le 3 février 1906.


A MA SŒUR.
Je mène une vie de chien, mais très bonne ;
je reviens de 15 jours de bivouac, de froid et
de neige, mais au milieu de mes troupes et dans l'action, je me
porte toujours bien, et puis le réseau de reconnaissances que je
viens d'organiser s'est terminé par une si admirable réussite que
tout est payé. Un de mes partis, lancé par moi-même de Ber-
guent, est tombé en plein sur les gens de Bou Amama, les a sur-
pris, mis en déroute, leur a enlevé 1000 chameaux, leurs armes :
c'est splendide!


Aïn Sefra, le 9 février 1906.


AU GÉNÉRAL HERSON.
Dans le rapport si sobre et si
discret du commandant Pein, il n'y
a qu'une personne dont le rôle n'apparaisse pas, c'est le
commandant Pein. Après m'être fait rendre compte par lui-
même, point par point, et après avoir interrogé les témoins
oculaires, il m'appartient de reprendre l'exposé sommaire de
l'affaire en attribuant au chef de la reconnaissance la part
prépondérante qui lui revient.


C'est à 8 h. 1/2 du matin, le 27 janvier, que le commandant
Pein marchant en tête de la reconnaissance reçut du lieute-
nant Roisin, qui faisait de la topographie sur le flanc de la
colonne, le renseignement signalant des fumées à l'Ouest.


Sur ce premier renseignement, le commandant prescrivait à
l'infanterie de gagner le mamelon du Koudiat el Bent à 1 kilo-
mètre en avant, de s'y arrêter et de voir venir. Il envoyait toute
la cavalerie (45 mokhazenis commandés par le lieutenant de
Torquat, 25 spahis du 5e escadron du 2e régiment commandés
par le lieutenant Holtz) à la découverte du côté des indices signa-
lés. Le lieutenant de Torquat prenait le commandement du
groupe de cavalerie.


Dix minutes après, à 8 h. 40, le commandant Pein recevait


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


237


du lieutenant Roisin le second renseignement signalant des
groupes de nombreux chameaux se dirigeant vers le Nord, vers
la montagne.


Le commandant prit alors immédiatement la décision.
Au capitaine Muller commandant la compagnie montée, il
prescrivait de décharger immédiatement ses mulets de tous
leurs bagages, sans exception, et de se porter sur le champ au
Nord-Ouest dans une direction qu'il jalonna de sa personne.


Au capitaine Négret commandant le détachement de tirail-
leurs, il prescrivait de ne pas bouger et d'assurer la garde des
bagages et des impedimenta en prenant une bonne position mili-
taire.


De sa personne il se portait ensuite rapidement dans la direc-
tion indiquée en appuyant fortement à droite de la piste suivie
par la cavalerie de facon à faire immédiatement gagner du ter-
rain vers le Nord (c'est-à-dire dans la direction de la marche de
l'adversaire éventuel) à l'infanterie montée dont il jalonnait la
marche. Arrivé sur la crête avec une avance d'environ 6 kilo-
mètres sur l'infanterie, il voyait à la fois en avant de lui le mou-
vement de la cavalerie et en arrière de lui l'infanterie le suivant.
Il envoyait alors le lieutenant Maury, son officier adjoint, à la
cavalerie, pour lui faire connaître que la légion montée suivait et
devait l'appuyer par la droite. Laissant un jalonneur pour indi-
quer son chemin à l'infanterie montée dont il venait de recon-
naître clairement sur le terrain les débouchés et ayant ainsi assuré
la marche et la concordance de tous ses éléments, il se portait de
sa personne à toute allure en avant dans la direction suivie par la
cavalerie. Des crêtes suivantes, il voyait s'engager l'action de la
cavalerie et, à mesure que les détails du terrain apparaissaient à
ses yeux, il rectifiait et jalonnait la marche de l'infanterie de
manière à l'amener dans le minimum de temps et par le meilleur
terrain. C'est ainsi qu'il arrivait en vue du terrain de combat à
peine un quart d'heure après la fin de l'engagement, absolument
à point pour prévenir tout retour offensif, pour recueillir les
prises, les blessés, et donner son appui matériel et moral à la
cavalerie.


Le commandant Pein, tout en laissant, comme il convenait,
la plus large initiative à sa cavalerie n'a donc pas cessé un instant


238


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de diriger l'ensemble de l'action et, en étant toujours judicieu-
sement à la place où il devait être, en ne se laissant accrocher
par aucun groupe, a empêché tout décousu, a toujours été prêt à
parer à tout imprévu et a rempli son rôle de chef en ayant cons-
tamment l'affaire dans sa main.


L'engagement proprement dit a été mené par la cavalerie qui
a opéré supérieurement, avec un sens du terrain et de la situa-
tion, un sang-froid, une instantanéité de décision et une vigueur
d'exécution qui font le plus grand honneur aux jeunes officiers
qui la commandaient.


Dès que la cavalerie parvint à sa hauteur, le lieutenant Roisin
se joignant à elle et se mettant à la disposition du lieutenant de
Torquat, la repérait et, comme l'indique le rapport, empêchait
tout tâtonnement en l'engageant immédiatement dans la meil-
leure direction et en lui indiquant qu'en appuyant à droite elle
devait pouvoir déboucher dans l'oued Nesly en même temps que
le rezzou et l'atteindre. Le lieutenant Maury restait également
avec la cavalerie de manière à être prêt à porter au commandant
les premiers renseignements.


La marche était éclairée par une patrouille de mokhazenis,
tout en utilisant tous les couverts du terrain pour se défiler.
Parvenus aux dernières ondulations du terrain, les quatre offi-
ciers laissant la troupe défiler, se portèrent seuls sur la crête, d'où
ils virent nettement le rezzou se dirigeant au Nord vers la mon-
tagne. Les renseignements recueillis les jours précédents, la
certitude donnée antérieurement par les émissaires qu'il n'y
avait dans cette direction et dans cette région aucun autre mou-
vement signalé que celui des chaambas de Bou Amama ne lais-
saient aucun doute sur leur identité. A ce moment le lieutenant
de Torquat eut la vue la plus claire de la situation, à savoir qu'il
fallait à tout prix empêcher le rezzou de s'engager dans la mon-
tagne, l'accrocher en plaine et le gagner de vitesse sur sa tête.
Prenant avec lui les lieutenants Maury et Roisin pour diriger des
groupes de makhzen, transmettant ses indications au lieutenant
Holtz, il exécute alors une marche de 6 kilomètres à plein galop
en utilisant les ondulations du terrain pour se défiler et garder le
bénéfice de la surprise. On peut dire que c'est sur cette décision,
prise sans hésitation, et sur son exécution instantanée que repose


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


239


tout le succès de l'affaire. Ils arrivent ainsi à hauteur de la tête de
l'adversaire. Ce n'est qu'à 600 mètres qu'ils sont éventés. Les
chaambas ouvrent le feu. A ce moment et spontanément le lieu-
tenant Holtz prenant position à 400 mètres sur leur flanc, sur
un terrain bien choisi, fait mettre pied à terre à ses spahis, et
dirige le feu qui fait tomber chameaux et hommes. Pendant ce
temps le lieutenant de Torquat avec les lieutenants Maury et
Roisin continuant le mouvement avec le makhzen gagne la tête
des chaambas et leur coupe la ligne de retraite. Complètement
surpris, débordés, croyant devant la vigueur de l'attaque, comme
l'ont dit les prisonniers, à une notable supériorité d'effectif, le
rezzou se débande, les spahis remontent à cheval et la poursuite
se fait sur les fuyards qui cherchent à gagner individuellement
la montagne, en abandonnant leurs prises, leurs montures, leurs
morts (12), 22 fusils (et non douze comme le mentionnait le télé-
gramme).


A ce moment le commandant Pein arrive sur le champ de
l'action, signalant la compagnie montée qui débouche un quart
d'heure après et dont l'arrivée si rapide et si opportune rend
définitifs les résultats acquis: les fuyards qui, de la montagne,
la voient ne peuvent plus songer à un retour offensif tel qu'en
d'autres circonstances ils en ont effectués avec succès. Notre
cavalerie n'a plus à craindre de voir échapper les prises: au dire
des témoins ce fut à ce moment, chez nous, une impression spon-
tanée de libération de toute appréhension; c'est la meilleure
démonstration de l'efficacité du rôle de l'infanterie montée.


Le rassemblement se fait, les soins sont donnés aux blessés
par l'infirmier Neumann qui a fait preuve d'autant de savoir-
faire que de dévouement. Après une heure de repos, le comman-
dant fait reprendre à midi la marche dans la direction de Kou-
diat el Bent, les prises sont divisées en 3 groupes répartis entre
le makhzen et les spahis qui prennent la tête de la marche, cou-
verts en arrière par la compagnie de légion montée qui ramène les
blessés.


La neige commence à tomber par rafales, le froid devient
intense, et ce n'est qu'à 10 heures du soir, après avoir rallié à
Koudiat el Bent les tirailleurs et les bagages que la reconnais-
sance, après la marche la plus pénible, atteint le redir de l'oued


240


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Kouhal, qui est le point d'eau le plus rapproché, où elle passe
la nuit et d'où le lendemain elle regagne Berguent en 2 étapes.


Conséquences militaires. Ce qui se dégage tout d'abord de
cette opération couronnée d'un si entier succès, c'est, d'une part,
l'emploi judicieux qui a été fait de chacun des éléments cons-
titutifs de la reconnaissance, d'autre part, la coordination de
leurs mouvements résultant de la prépondérance constante de
l'action du chef.


La cavalerie, sitôt les renseignements reçus, a eu toute initia-
tive et a pu à toute allure prendre le contact, accrocher le rezzou
et engager l'action.


La compagnie de légion montée, allégée de tous ses impedi-
menta et de tous ses bagages, a pu atteindre le maximum de
rapidité et remplir avec une entière efficacité son rôle de troupe
d'appui.


Le détachement de tirailleurs à pied, en s'établissant dans une
position militaire à la garde des bagages et des impedimenta,
a permis de donner à l'infanterie montée son maximum d'allė-
gement et ainsi le moyen d'intervenir utilement. Son rôle a
été certes ingrat, mais n'en a pas été moins méritoire et utile.
Il formait en outre un repli assuré en cas d'insuccès.


Le développement, pour ainsi dire classique, de toute l'affaire
fait ressortir l'utilité et le rôle distinct de chacun des éléments
constitutifs des groupes mobiles et donne ainsi la meilleure
démonstration du rôle qu'ils doivent jouer sur cette frontière
surtout quand ils sont commandés par un chef qui sait assigner
à chacun sa tâche, laisser ensuite chacun agir dès que l'affaire
est déclanchée, sans cesser de diriger l'ensemble et qui sait res-
ter à sa place.


Je dois ajouter que dès le départ de Berguent et dès la pre-
mière étape, pendant laquelle j'avais accompagné la reconnais-
sance, j'avais constaté les conditions satisfaisantes dans les-
quelles elle s'engageait.


C'est le 22 janvier, à 9 heures du matin, que j'avais reçu à Ber-
guent le renseignement de Colomb, signalant la présence sur le
haut Guir près de Bou Denib, le 19 janvier, du rezzou de chaam-


241


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA
bas de Bou Amama signalé depuis 3 mois comme cherchant à
faire un coup dans le Sud, et remontant vers le Nord avec une
importante prise de chameaux.


Jugeant qu'en raison de l'avance et de la direction prises par
ce rezzou les groupes mobiles de Colomb et de Forthassa ne
pouvaient plus intervenir efficacement, que d'ailleurs il impor-
tait avant tout de ne pas dégarnir notre système de protection
du Sud pendant que nos grandes caravanes du Gourara étaient
en route de retour et que seul le groupe mobile de Berguent avait
une chance de couper la route du rezzou, je demandai au com-
mandant Pein de se tenir prêt.


Dès le soir il me rendait compte qu'il était prêt à partir le len-
demain matin pour 8 jours avec 213 fusils et 83 sabres sans con-
voi, avec seulement 9 chameaux de réquisition qui se trouvaient
au poste, pour porter une journée de vivres, six autres journées
étant portées par les mulets de la compagnie montée et les
8 mulets du détachement du train, la  journée devant être
apportée au retour par des chameaux au-devant de la recon-
naissance.


Le départ de la reconnaissance et toute la marche de la tre jour-
née s'étaient faits dans un ordre parfait, le makhzen éclairant
en avant à très grande distance, les spahis éclairant les flancs
et assurant la liaison des groupes, la compagnie montée et les
tirailleurs marchant groupés avec une cohésion parfaite, une
vitesse de 5 kilomètres dans un terrain difficile sans un trainard.
Le premier soir, le bivouac, bien que tardif, avait été pris très
rapidement dans le plus grand ordre et le plus grand silence et
toutes les mesures de sécurité prises pour la nuit sans la moindre
négligence, malgré un froid intense $(-5^{\circ})$. J'en avais dès lors
témoigné toute ma satisfaction au commandant Pein et ma
confiance dans l'effort que pouvait donner une troupe aussi bien
en main.


Il y a lieu de signaler la façon judicieuse dont le rôle de la
cavalerie a été compris dès le début de la reconnaissance. Elle n'a
jamais été collée à l'infanterie, mais a rempli, dans le plus large
rayon, la mission de renseignements et d'exploration. Chaque
jour, des patrouilles de mokhazenis battaient tout le terrain de
la zone de marche du lendemain afin de reconnaître les points
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.
16


242


LETTRES DU SUD-ORANAIS


d'eau, les redirs et de venir rendre compte  temps pour régler
ou modifier la marche de la reconnaissance.


Le 24 janvier la cavalerie poussait une pointe au Sud-Ouest pour
reconnaître une caravane signalée et en rapportait ce renseigne-
ment précis que le rezzou n'était pas encore rentré à la zaouia de
Bou Amama ce qui laissait ouvertes les chances de le rencontrer.


Le 25, la cavalerie faisait un véritable raid de 60 kilomètres
pour battre la plaine au Sud-Ouest, rechercher les points d'eau,
afin de déterminer l'itinéraire des jours suivants, explorer et
recouper toutes traces.


Le 26 janvier, elle faisait une marche encore plus forte pour
recouper des traces signalées la veille par des mokhazenis et
reconnaître qu'il ne s'agissait que d'un déplacement pacifique
sans importance. Une patrouille poussait jusqu'à 95 kilomètres
pour aller reconnaître sur l'oued Charef le point d'eau de Rosfet
el Hamra. Et c'est cette même cavalerie qui, le 27, menait avec la
dernière vigueur l'attaque contre le rezzou sans avoir laissé der-
rière elle un seul cheval indisponible. Il y a là deux points à
signaler, d'abord la direction donnée par le commandant Pein,
sa juste conception du rôle de la cavalerie: en lui donnant un
large champ d'action et en la tenant constamment « décollée »,
il a été pendant tout le cours de sa marche à la fois couvert par
un rideau de protection et renseigné au loin: ensuite l'exécution,
qui fait le plus grand honneur au lieutenant de Torquat com-
mandant le makhzen et au lieutenant Holtz commandant les
spahis. Ils ont compris qu'en campagne ce n'est plus le moment
de mettre les chevaux dans du coton et, à l'inverse de trop d'of-
ficiers de cavalerie, ils n'ont pas constamment objecté l'état de
fatigue des chevaux, l'obligation de les ménager, toutes les
balançoires habituelles de garnisons et de manœuvres, pour ne
pas fournir un effort constant et soutenu.


Il y a lieu de signaler également l'emploi très judicieux fait
de l'infanterie par le commandant de la reconnaissance.


L'infanterie montée, instantanément allégée de tout ce qui ne
lui est pas utile pour combattre, est lancée par le chemin le plus
court dans la direction du point de rencontre probable afin d'ap-
puyer ou de recueillir l'attaque.


L'infanterie à pied est laissée à la garde des bagages dans une


SUR LE GLACIS DE LA MOULOUYA


243


situation militaire excellente, où elle pourra résister seule le cas
échéant.


Moins brillant, son rôle ainsi compris était cependant de pre-
mière importance, la satisfaction de sentir qu'ils assuraient à
leurs camarades de combat la liberté d'action nécessaire à la
poursuite a donné aux tirailleurs le calme voulu pour ne pas
manifester le désir qu'ils avaient d'aller au feu; ils ont fait preuve
de la discipline et de l'esprit militaire dont ils sont coutumiers.


Quant à l'infanterie montée, qu'il me suffise de dire qu'entre
8 h. 45 et 11 h. 30, en 2 h $3/4$, elle a parcouru 18 kilomètres,
couvrant une moyenne de 7 kilomètres à l'heure, la légion a
montré une fois de plus avec quel entrain elle marche au combat.


Le nombre de chameaux pris est de 600 et non de 1000 comme
il avait été dit d'abord dans une première évaluation à l'œil.
Le rezzou en avait bien pris 1 000 aux Berabiches, mais il en avait
vendu près de 400 au Tafilalet. Sur les chameaux pris dont beau-
coup sont des mehara, il pourra en être prélevé de quoi monter
éventuellement une partie des tirailleurs de la compagnie de Ber-
guent comme me l'a demandé le commandant Pein. La chose est
de première importance. La 1re compagnie de tirailleurs n'a pas
d'équipage de mulets comme ceux dont bénéficient les compa-
gnies du Sud depuis la suppression de la compagnie montée.


Commandée par d'excellents officiers, pleins d'allant et de sou-
plesse, elle mérite d'être mise en mesure de marcher en première
ligne à son tour et de ne pas être immobilisée toujours à la garde
des bagages. Avec des chameaux de selle, elle pourra être employée
concurremment avec la compagnie montée. Cette mesure aura
un autre avantage, c'est qu'en été la région en avant de Ber-
guent, en raison de la rareté des points d'eau, rend les déplace-
ments de mulets très difficiles, souvent impossibles, tandis
qu'avec des tirailleurs montés à mehari le groupe mobile de
Berguent ne se verra pas pendant plusieurs mois entravé dans
son rôle actif.


Je signalerai aussi l'absence d'un médecin qui aurait pu être
fâcheuse, s'il y avait eu plus de blessés graves et des blessés
européens. Il $n^{\prime}y$ a eu jusqu'ici qu'un médecin à Berguent, qui
ne peut quitter le poste et son infirmerie, de sorte que les recon-
naissances en sont dépourvues. Il y avait, il est vrai, un infir-


244


LETTRES DU SUD-ORANAIS


mier qui, avec les ressources des cantines médicales, a soigné au
mieux les trois blessés, mais cela ne suffirait pas en présence de
cas graves. Aussi, d'accord avec M. le directeur du Service de
santé d'Oran, ai-je prescrit dès mon retour à Ain Sefra, l'envoi
à Berguent d'un des trois aides-majors de l'hôpital d'Ain Sefra,
M. le docteur Marvy, qui sera mis en route incessamment.


Enfin cette dernière reconnaissance ---- et l'affaire qui l'a couron-
née - aura eu une conséquence qui n'est pas à négliger. Elle a
 donné dès maintenant au groupe mobile une confiance en soi, une
solidarité entre ses divers éléments et une foi dans son nouveau
chef qui sont des facteurs de premier ordre. La reconnaissance
avait été très dure, exécutée dans des conditions d'allègement
de convoi qui en excluaient tout confort, par un froid intense, sous
des tourbillons de neige, dans une région dépourvue de combus-
tible. Tout cela a été effacé par le succès et les troupes sont reve-
nues en pleine allégresse, sans malades, prêtes à recommencer.


Conséquences politiques.
Toutes les conséquences politiques
ne pourront se déterminer que peu à peu, à mesure que parvien-
dront les renseignements sur l'effet produit tant sur nos indi-
gènes que sur nos adversaires. Mais, dès maintenant, il en est qui
ressortent déjà, tant de la nature des adversaires que du fait en
lui-même


Les adversaires en la circonstance étaient les chaambas de
Bou Amama, c'est-à-dire ses fidèles du premier rang, ses janis-
saires pour ainsi dire, regardés jusqu'ici comme à peu près insai-
sissables. C'est eux que nous avons trouvés en face de nous en
1903 à Moungar, en 1904 à Hassi Ouchen. Ils passaient parmi
les indigènes pour bénéficier au premier chef de la « baraka  du
marabout. Cette fois leur échec est incontestable, le propre chef
du rezzou, Messaoud ben Mohammed, des chaambas d'Ouargla, a
été tué. Ce résultat a détruit l'impression indécise qui avait
subsisté des opérations du contre-rezzou de l'an dernier, car il
faut bien reconnaître que, si la poursuite active menée depuis le
Mezarif jusqu'à Garet Douifa les avait fortement secoués et
les avait rendus cette année beaucoup plus prudents, par contre
le résultat était loin d'être décisif; ils avaient réussi à échapper


SUR LE GLACIS DE LA MOULOU YA


245


à peu près indemnes de leurs personnes et leur salut avait été
fortement exploité par les indigènes comme une preuve de la
« baraka  qui les protégeait. Aujourd'hui le charme est rompu.
En ce qui concerne le fait lui-même, l'effet produit sur la zaouia
de Bou Amama est non seulement moral mais matériel. Ces gens,
partis depuis plusieurs mois, avaient été écumer les routes de
l'Extrême-Sud. Ils y avaient tué 35 Berabiches auxquels ils
avaient pris 1000 chameaux et revenaient triomphants pour
échouer à 2 jours du retour. La veille même, au dire des pri-
sonniers, deux méharistes avaient été envoyés pour annoncer
le retour de la zaouia. Bou Amama sentira forcément le coup,
ses ressources dans un pays où il n'a aucune racine sont de plus
en plus précaires et il comptait certainement sur celle qu'on lui
apportait pour « boucler son budget ».


La réussite de notre contre-rezzou va entraver singulièrement
ses débouchés vers le Sud, c'est-à-dire vers son seul et véritable
centre de ressources, car il ne faut pas perdre de vue que, dans
la région Nord où il se trouve comme emprisonné, il n'est pas
chez lui, il $n^{\prime}y$ a que peu de partisans et un crédit très limité
et que, dès qu'il veut y prendre de l'air, c'est pour $s^{\prime}y$ heurter
à des coups de fusils. Le Sud seul lui semblait ouvert.


En outre il est probable que son échec coupera court à beau-
coup de compromissions entre nos gens et lui.


De plus Si Allal se trouve irrémédiablement compromis avec
nous puisque son fils se trouvait à l'affaire dans les rangs de nos
mokhazenis et s'y est même fort vaillamment comporté.


Enfin on pouvait se demander si cette affaire aurait comme
résultat d'entraver les relations naissantes de notre marché de
Berguent avec nos voisins de l'Ouest ou au contraire de les faci-
liter. Or il semble que déjà c'est le second résultat qui se pro-
duira. Après avoir accepté le principe d'une réparation de l'inci-
dent du 19 janvier, les Oulad Amor au lendemain même de mon
départ de Berguent s'étaient repris et avaient envoyé au com-
mandant une lettre presque menaçante. Sitôt l'affaire connue
ils ont envoyé une seconde lettre aussi empressée que soumise,
sollicitant que nous acceptions la diffa qu'ils nous offraient et
demandant la reprise de relations cordiales et commerciales.


La conclusion qui en ressort c'est qu'avec les populations


246


LETTRES DU SUD-ORANAIS


qui nous confinent la force est l'argument décisif, et que le com-
merce, les affaires, la « pénétration pacifique », enfin, pour l'ap-
peler de son nom, viendra toujours et ne viendra qu'à celui qui se
montrera le plus puissant et le plus résolu.


Aïn Sefra, le 11 février 1906.


A MAX LECLERC.
Je n'ai pu vous écrire de tout ce mois de
janvier, l'ayant entièrement passé à bi-
vouaquer dans la neige et la gelée sur la frontière pour y diriger
moi-même le réseau de mon système de surveillance pendant la
période de retour des grandes caravanes revenant du Gourara
qui, cette année, se sont terminées sans le moindre incident
fâcheux. - C'est un beau résultat, puisque pendant 6 ans elles
avaient dû être suspendues au grand dommage de la vie écono-
mique du pays, et que l'an dernier, si j'avais cru devoir prendre
sur moi de les rétablir, elles avaient eu pourtant un léger acci-
dent (400 chameaux pris sur 12000). C'était déjà pas mal, mais
il fallait mieux. Cette année, bien que Beraber, gens de Bou
Amama, tous les malandrins de l'Ouest se fussent mis en mou-
vement pour leur chercher noise, le système d'exploration à
grande distance, d'émissaires, de groupes mobiles en liaison,
a fonctionné pendant ces 3 mois comme une sonnerie électrique
et tout a été déjoué et nos gens sont rentrés indemnes.
J'ai
même eu la joie de réussir un coup étonnant sur le plus dur des
rezzous adverses compères des irréductibles chaambas de Bou
Amama, qui avaient été voler 1000 chameaux à nos gens du
Soudan et que ma cavalerie par une surprise d'une audace et
d'une décision extraordinaires leur a cueillis à deux jours du
retour.
Eh, mon Dieul je trouve ma vie très suffisamment
bien remplie et occupée ici, et faute d'une politique générale
reluisante, je tâche de faire une politique locale honorable, et
je ne demande plus autre chose.


CHAPITRE VI


LES RÉPERCUSSIONS
DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS¹


FÉVRIER-JUILLET 1906


L'attitude de l'Allemagne et les indigènes. Les
événements de France. Soumission des Beni Guil
dissidents.
Organisation militaire des confins de


l'Algérie et du Maroc.


18 février 1906.


Je m'empresse de vous signaler un point
AC. JONNART. qui, en ce temps de conférence, peut avoir
son intérêt.


Vous vous rappelez combien souvent je vous ai signalé l'atti-
tude de l'amel de Figuig, Mohammed el Medjdoub, si hostile à
notre égard, faisant tout pour brouiller les cartes à Figuig, entra-
ver nos relations avec les habitants, le trafic, et commentant les
nouvelles d'Europe de la façon la plus défavorable à notre domi-
nation, et présentant, enfin, une intervention allemande favo-
rable au Maroc comme imminente. Il était évident qu'il recevait
de Fez des instructions dans ce sens, car jamais un fonctionnaire
marocain, si combatif qu'il pût être personnellement, n'eût osé
prendre l'initiative d'un telle attitude.


Or voici que depuis quelque temps, depuis la dernière moi-
tié de janvier, pour préciser, son attitude s'est brusquement et
très nettement modifiée. Les renseignements de Pariel, prove-
nant de points très différents (et vous savez comme sa police est


1. La conférence d'Algésiras, ouverte le 16 janvier 1906, devait durer jusqu'au
7 avril. Le ministère Rouvier était renversé en mars 1906 et remplacé par un
ministère Sarrien, dans lequel Étienne conservait le ministère de la Guerre et
Bourgeois devenait ministre des Affaires Étrangères.


248


LETTRES DU SUD-ORANAIS


bien faite), sont formels à cet égard. L'amel commente favora-
blement la déclaration de nos délégués d'Algésiras, au sujet du
respect de l'indépendance du sultan et de l'intégrité du terri-
toire marocain; il met en garde contre les ambitions de l'Alle-
magne; il se fait presque obséquieux vis-à-vis du commissaire
français à Beni Ounif et pousse même oh  encore bien discrè-
tement - les gens de Figuig, qui ont à régler avec nous des
affaires d'ordre courant, à écouter nos bons conseils et à suivre
nos décisions. Quantum mutatus  


Or je ne pense pas du tout que ce revirement de l'amel puisse
être spontané C'est un fonctionnaire du Makhzen discipliné,
intransigeant, un caporal dont l'intelligence n'est pas très déve-
loppée et qui ne connaît que sa consigne. Son évolution ne peut
donc être que de commande. On dit même qu'il aurait reçu de
Mohamed Torès une lettre lui conseillant la modération à notre
égard.


Qu'y a-t-il sous cette volte-face du Makhzen ? Sincère ? c'est
bien invraisemblable. N'a-t-elle pas plutôt pour objet sa crainte
de nous voir nous armer à la Conférence des légitimes griefs qu'ils
nous ont donnés sur cette frontière depuis tant d'années et tout
récemment encore, et son désir d'en atténuer la valeur et la por-
tée en montrant patte blanche? Il est évident que, dans ce cas, ce
ne sont pas ces quelques manifestations de bonne volonté bien
anodines et toutes récentes, limitées d'ailleurs à un point spécial,
qui pourraient entrer en balance avec tant de griefs, tant de faits
si précis.


Toutefois, il y a là quelque chose de nouveau et d'assez singu-
lier que j'ai cru opportun de vous signaler d'urgence, pour tel
usage que vous croiriez devoir en faire, notamment pour mettre
Algésiras en garde.


Je viens de lire le Temps du 14 février, où est mise en relief très
habilement l'opposition entre la sécurité croissante dans toute la
région où nous avons à peu près liberté d'action et l'insécurité
croissante dans l'autre zone, à propos du meurtre des douaniers
de Marnia. Le même numéro fait ressortir également en seconde
page la sanction que donne à l'efficacité de notre police l'immu-
nité dont cette année ont bénéficié nos caravanes. J'ose toute-


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 249


fois appeler respectueusement votre attention sur un point. C'est
que, si dans les notes de cette nature il n'y a aucun inconvénient
à être optimiste quand il s'agit de faits accomplis et des résultats
vraiment acquis, par contre, il faut faire la plus grande atten-
tion à ne pas être trop optimiste pour l'avenir, à ne pas laisser
entendre « désormais la police est tellement bien assurée
que..., etc.», parce que, en somme, on n'en sait jamais rien,
parce que, depuis quelque temps, nous avons eu surtout beau-
coup de chance, parce qu'en réalité on ne peut jamais garantir
qu'un rezzou ne passera pas et que rien ne serait plus désobligeant
au lendemain de notes très optimistes que d'avoir à enregistrer
un accident. Nous y risquerions toujours au moins un peu de
ridicule. En ce moment, par exemple, un télégramme arrivé
hier de Colomb m'annonce qu'un rezzou de 60 Beraber est
signalé comme parti du Tafilalet vers l'Est avec direction et
objectif inconnus. J'ai naturellement prévenu tout mon monde
jusqu'à Adrar de faire bonne garde. Mais sur une telle étendue
je ne puis jamais répondre que ces soixante gaillards ne réussi-
ront pas à se glisser, à tomber sur un point imprévu et à faire
peut-être une bonne prise. Je ne serai en somme tranquille que
lorsqu'on aura pris le contact précis, qu'on les aura dépistés ou
repoussés, ou quand on me les aura signalés rentrés bredouilles
au Tafilalet. Je dois même dire que la dernière affaire de l'oued
Nesly, qui m'apparaît de plus en plus comme un succès décisif
et un fait d'armes des plus brillants, a rendu Bou Amama enragé,
et que tout ce qui s'agite autour de lui ne doit en ce moment son-
ger qu'à une chose, c'est à en tirer représailles. Il faut donc en ce
moment faire meilleure garde que jamais, et s'attendre peut-être
à un à-coup quelque part. Nos cavaliers et nos groupes mobiles
ont beau se multiplier, douze cents kilomètres de frontière, c'est
un rude morceau à surveiller.


2 mars 1906.


Il faut d'abord partir de ceci, c'est que les nouvelles de la Con-
férence d'Algésiras se propagent avec une incroyable rapidité
dans les milieux indigènes et avec une abondance d'informations,
parfois très exactes, mais toujours présentées sous le jour le plus
défavorable à notre cause. Il n'y a pas un centre important de nos


250


LETTRES DU SUD-ORANAIS


confins où les journaux ne soient lus et commentés. L'Écho
d'Oran notamment, qui publie au jour le jour les nouvelles pro-
venant de toutes sources, est reçu à Figuig, à Kenadza par tous les
chefs indigènes importants, traduit sur le champ et commenté,
soit par les nombreux indigènes connaissant notre langue, soit
même parfois par des Européens ne se rendant pas toujours
compte de l'inopportunité de leur intervention et sur lesquels
on ne peut exercer de contrôle efficace.


Or les nouvelles publiées par les journaux au sujet des der-
nières discussions de la conférence et de la situation faite à la
France par l'attitude de l'Allemagne ont causé dans la popula-
tion indigène, et plus particulièrement dans les ksour et tribus
de l'Ouest, une très vive émotion.


A Figuig, dans une lettre adressée au fonctionnaire amel, et
lue à la plupart des notables, le pacha de Tanger informait les
représentants du sultan et les populations soumises à Sa Majesté
chérifienne que le sultan avait réclamé de la France l'évacua-
tion du Sahara, que la France avait opposé à cette demande ses
droits de premier occupant, et que le Makhzen s'était alors adressé
à l'Allemagne, qui avait promis son concours pour nous forcer à
abandonner tout le territoire occupé depuis 1900. On dit que
l'Allemagne a fait débarquer à Agadir Irir une quantité con-
sidérable d'armes et de munitions qui sont destinées aux popu-
lations du Tafilalet; on affirme que le sultan a envoyé des
instructions au gouverneur du Tafilalet, Moulay Rachid, et aux
Beraber pour les inviter à se rassembler et à se tenir prêts,
 l'heure de la délivrance devant sonner bientôt ». On raconte que
Bou Amama doit prendre part au mouvement contre nous à la
tête de toutes les tribus arabes voisines de l'Ouest et de nombreux
indigènes du Territoire français.


Le 18 février, lorsque les 21 coups de canon ont été tirés à Beni
Ounif en l'honneur de l'installation de M. le Président de la Répu-
lique, l'amel a dit, faisant allusion aux nouvelles qu'il avait reçues
de Tanger: « nous aussi nous avons lieu de nous réjouir », et il
a fait sortir sa petite garnison marocaine à qui il a fait solen-
nellement parcourir tous les ksour en signe de réjouissance, ce
qui n'avait jamais eu lieu jusqu'ici.


Dans la région de Kenadza et du Guir, le commandant supé


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 251


rieur du cercle de Colomb me signale le même état d'esprit, pro-
voqué également par les échos de la Conférence et l'atteinte à
notre prestige qui en est résultée. C'est ainsi que les marabouts
de Kenadza, qui avaient d'abord donné leur adhésion au projet
de création d'une infirmerie indigène près de la zaouia, ont
adressé brusquement au commandant supérieur du cercle de
Colomb une lettre de protestation correcte mais froide et hau-
taine, dans laquelle ils exposent qu'ils ne peuvent consentir à
la création projetée, qui ne serait que la préparation de notre
installation définitive sur un territoire qui est la propriété exclu-
sive de « leur maître le sultan Moulay Abdelaziz ». Les mara-
bouts nous menacent de se retirer dans l'Ouest et d'aller cher-
cher refuge en terre d'Islam », si nous poursuivons la réali-
sation de cette œuvre de bienfaisance.


Je vous mets au courant de tous les détails de cet incident
et de l'état d'esprit qui règne à Kenadza, avec documents à l'ap-
pui, par lettre spéciale dans le dossier ci-joint: je vous expose
qu'il ne s'agissait pas là d'un empiètement politique ou admi-
nistratif, mais d'une œuvre de pure humanité, d'une mesure
absolument gracieuse à l'égard de nos voisins qu'ils avaient jus-
qu'ici paru vivement désirer et qu'il n'y a, à mon sens, qu'à
ajourner, puisqu'elle ne devait profiter qu'à eux-mêmes et qu'ils
paraissent aujourd'hui la redouter. Mais ce qui est à noter, c'est
que jamais antérieurement ils n'auraient songé à faire une pro-
testation de cette nature. L'an dernier, lorsqu'il avait été ques-
tion de prolonger la voie ferrée sur Kenadza, les études prépa-
ratoires avaient été poussées jusqu'à cette oasis, des jalons pla-
cés et un piquetage même de la station future avait été ébauché
sans soulever la moindre difficulté. Il y a donc eu un revirement
subit et les marabouts ont été certainement poussés par des
incitations extérieures que nous avions d'abord attribuées à
Moulay Rachid, gouverneur du Tafilalet, mais que des rensei-
gnements ultérieurs nous indiquent comme provenant très pro-
bablement de l'amel de Figuig qui est le véritable centralisa-
teur des hostilités contre notre influence dans cette région sous
quelque forme qu'elles se présentent.


De même les Doui Menia, dont l'administration nous a pour-
tant été nettement attribuée par les protocoles, viennent d'adres-


252


LETTRES DU SUD-ORANAIS


ser à l'amel de Figuig, qui l'a transmise à Si Mohammed Guebbas
et à Ben Sliman, une plainte au sujet de notre établissement dans
la région et de notre progression lente vers le Guir, ils réclament
l'appui du sultan pour les soustraire à notre autorité.


D'autre part, de divers côtés, aussi bien des milieux indigènes
qui nous sont acquis, même chez nos tribus, que des milieux qui
nous sont hostiles, me revient avec persistance le bruit que l'éva-
cuation de Talzaza et de Berguent nous sera imposée.


En ce qui concerne Talzaza la question ne saurait même être
posée, puisque nous avons apporté le soin le plus scrupuleux,
malgré de réels inconvénients militaires, à établir ce poste en
deçà de la ligne qui nous est reconnue par les protocoles. En ce qui
concerne Berguent, ce n'est évidemment pas au moment où
l'occupation de ce point vient de fournir une preuve éclatante
de son efficacité pour assurer la police dans les régions du chott
Gharbi et de l'oued Charef, terrains de parcours de nos tribus,
qu'on pourrait songer à l'abandonner. Il y a là des nécessités
évidentes de protection immédiate algérienne qui primeraient
certainement aux yeux du gouvernement toutes autres consi-
dérations.


Tous ces renseignements viennent de me parvenir en même
temps, des points les plus divers, en quelques jours. Ils indiquent à
quel degré les esprits sont surexcités par les nouvelles signalant
la divergence de vues entre la France et l'Allemagne, et la ten-
sion politique qui en est résultée. Ces nouvelles sont interprétées,
amplifiées, dénaturées par les représentants du Makhzen à
Figuig qui déploient dans cette campagne une activité con-
trastant singulièrement avec l'apathic habituelle des orientaux
et qui suffirait à démontrer, si leurs correspondances n'en don-
naient pas la preuve, qu'ils obéissent à un mot d'ordre.


On commence à parler couramment d'insurrection prochaine,
de soulèvement général, de guerre sainte. C'est là un fait nou-
veau qu'il importe de noter parce qu'il offre un contraste évi-
dent avec l'état général de résignation passive qui régnait au
contraire l'an dernier parmi les mêmes indigènes semblant s'in-
cliner d'avance devant la fatalité inéluctable de l'extension de
notre influence.


Je me garderai bien d'exagérer la gravité de cette situation


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 253


politique, mais j'ai tenu à vous rendre compte aussi exactement
que possible de l'état d'esprit des indigènes et à vous signaler
que cette nervosité qui menace de gagner toutes les tribus de
l'Ouest mérite à mon avis d'attirer notre plus sérieuse attention.


Pour donner un tableau exact et complet de la situation, il
convient de signaler par contre les dispositions favorables crois-
santes de certains groupements, particulièrement des nomades
qui échappent à l'influence directe du Makhzen. Les documents
que je vous envoie ci-joint relatifs à la démarche des Alt Tserou-
chen à Bechar pour y nouer des relations commerciales, aux
efforts de Mohammed Ould Fekir pour nous créer des amitiés à
Aïn Chair et ailleurs, à l'attitude observée au contact de nos
troupes par des tribus précédemment réservées et hostiles,
d'autre part, les relations de plus en plus amicales qui s'établis-
sent entre nous et les différents groupements Beni Guil, prouvent
qu'au fond les populations qui ne subissent pas d'influence poli-
tique directe ne demanderaient qu'à vivre d'accord avec nous.
Elles sentent vivement les avantages de notre contact, les profits
matériels qu'elles en retirent, la liberté du trafic, des marchés,
de la circulation, qui en résulte. Elles ont reconnu par l'expé-
rience que si l'action de la police telle que nous l'exerçons depuis
quelque temps au moyen de nos groupes mobiles et de la vigi-
lance inlassable de nos officiers est forte, elle est en même temps
bienfaisante. Les « sages » qui prennent de plus en plus dans les
tribus une action prépondérante n'ont nulle envie de retourner à
l'anarchie antérieure. Bref, ils comprennent, et ils ne se cachent
pas pour le dire, tout le bénéfice de la «pax romana que de-
puis quelque temps nous instaurons sur ces confins.


Si donc nous n'avions pas à tenir compte d'éléments étrangers,
nous serions incontestablement en présence d'une situation
favorable et les faits ainsi que le consensus universel fourni-
raient dès maintenant la démonstration éclatante de l'efficacité
de notre police et de la formule que nous avons désormais trou-
vée pour l'exercer et de l'extension que nous serions en mesure
de lui donner pour le plus grand profit de la paix générale.


Malheureusement ces éléments étrangers  représentent un
facteur de moins en moins négligeable. Ils ont comme agents
sur nos confins des personnages considérables et influents, les


254


LETTRES DU SUD-ORANAIS


fonctionnaires chérifiens, des marabouts, ceux en un mot qui
détiennent l'autorité politique et religieuse. Or on sait quelle est
en pays musulman la force de ces deux autorités étroitement
mêlées. On ne saurait donc trop ouvrir l'œil », si l'on veut me
passer cette expression. Si le facteur religieux entrait définitive-
ment en cause, si les influences jusqu'ici rivales s'entendaient
pour présenter l'autorité chérifienne comme gardienne de l'is-
lam menacé, on ne saurait répondre des conséquences. Il est très
vraisemblable qu'alors les groupements les plus désireux de la
paix, les moins antipathiques à notre voisinage, les « sages » dont
j'ai parlé plus haut, se trouveraient débordés, entraînés dans
le mouvement et que ce mouvement gagnerait même probable-
ment certaines de nos tribus.


Je crois donc, pour conclure, qu'au point de vue militaire
comme au point de vue politique jamais, depuis 25 ans, une plus
grande vigilance ne s'est imposée sur ces vastes confins, et qu'il
est de toute importance qu'en haut lieu on se rende compte de
la répercussion que présenterait toute faute politique, toute recu-
lade, toute apparence de faiblesse pour nos intérêts algériens les
plus directs.


Ain Sefra, le 2 mars 1906.


A E. ÉTIENNE 1.
Ce brave adjudant Brüker que vous venez
de mettre au tableau pour la croix, et qui est
au comble du bonheur, m'avait dit qu'il voudrait bien vous
remercier mais qu'il n'osait pas. Comme je sais que, comme moi,
vous aimez bien les humbles serviteurs, je lui ai dit d'oser et il
m'a prié de vous faire parvenir la lettre ci-jointe. Vous pouvez
être assuré qu'elle vient d'un dévoué.


C'est l'honneur, la joie, la force du commandement que ces
témoignages des petits, des jeunes qui, sur un geste, sur un mot
tombés à propos, se donnent pour la vie, sans compter. J'y atta-
che autrement de prix qu'aux flagorneries des arrivistes et même,
 je l'avoue, aux compliments suspects de certains chefs. C'est
encore un des nombreux points sur lesquels votre cœur et le
mien battent  l'unisson.


1. Étienne était devenu ministre de la Guerre dans le ministère Rouvier en
novembre 1905, à la suite de la démission de Berteaux.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 255


L'heure est peut-être proche où il faudra leur faire appel à
tous. Et je ne pense pas seulement aux graves éventualités possi-
bles sur les Vosges. Mais, ici-même, la situation commande toute
l'attention. Je viens d'envoyer à M. Jonnart un rapport sur la
situation politique à la frontière, issue des choses d'Algésiras ;
j'espère qu'il vous le communiquera. Je l'ai fait avec la plus
entière sincérité. C'est la première fois depuis deux ans et demi
que je sens ces craquements. On ne joue pas impunément avec
le feu et à force d'excitations venant de Fez et Tanger, à force
d'escompter notre faiblesse et notre longanimité, à force de
s'entendre bercer de l'espoir d'un appui étranger, les passions
musulmanes se reprennent; il y a des pourparlers, communica-
tions, excitations réciproques entre des gens jusqu'ici divisés, et
le jour où Beraber, Beni Guil, gens de Bou Amama, Roguistes
s'entendront, les forces dont nous disposons dans le Sud-Oranais,
ces pauvres 5 000 hommes que les éplucheurs de budget trouvent
si exagérés, ne pèseraient pas lourd. Ce serait la traînée de poudre
et elle gagnerait bien de nos tribus. Songez qu'ici mes propres
spahis payent la « ziara¹ » à Bou Amama; et qu'à Géryville les
Oulad Sidi Cheikh n'ont pas cessé d'être en relations avec
l'Ouest. Naguère j'ai dû expulser de Bou Semghoum, entre ici et
Géryville, un personnage qui faisait de la propagande des plus
suspectes.


On m'écrit de Paris de divers côtés qu'on n'est pas encore guéri
de la politique makizen. Quelle erreur Bien qu'arrivé ici sans
aucun parti pris et tout disposé au contraire à adopter cette
politique, je reconnais après trente mois d'expérience que c'est
une aberration. Cette conception de constituer à côté de soi un
État fort, à moins d'en tenir toutes les ficelles, de faire l'unité là
où il y avait la division, de créer une entité consciente d'elle-
même, et de sa force, là où il n'y avait qu'une nébuleuse; ce
n'est pas autre chose en somme que la politique qu'on a tant et
si justement reprochée à Napoléon III ; la politique des nationa-
lités. De même qu'il a construit sur nos flancs l'Italie, l'Alle-
magne, de même depuis dix ans le Quai d'Orsay a construit le
Siam, favorisé la réorganisation de la Chine, rêvé de faire un


1. Tribut religieux.


256


LETTRES DU SUD-ORANAIS


« Maroc » accroché aux flancs de possessions extérieures que
nous ne maintenons avec des effectifs dérisoires que par une fic-
tion, grâce à la faiblesse de nos voisins, incapables d'organiser
leur pays à l'européenne, à leur état  amorphique ».


On me dit que M. Rouvier est très nerveux, très impatient et
l'on m'écrit, à cette occasion, d'éviter l'ombre même d'un inci-
dent de frontière. Je ne le chercherai certes pas et je ferai tout
pour l'éviter. Mais qu'on soit bien convaincu qu'une attitude
passive, la moindre reculade, l'apparence de la timidité sont les
moyens les plus sûrs de l'attirer, de le provoquer. Ces gens-là ne
respectent que la force et son apparence, et c'est au contraire
pour aller au-devant des éventualités que je redoute, et les pré-
venir, que je suis résolu, tant qu'on me maintiendra ici, à donner
de plus en plus de mobilité, d'activité et de mordant à mes
troupes mobiles.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


Ain Sefra, le 2 mars 1906.


Je vous remercie de m'avoir envoyé
le Figaro du 25. Les belles paroles !
J'ai senti d'une façon poignante tout


ce que vous dites là - et dès les premières dépêches, j'ai dit au-
tour de moi, sinon dans la même admirable langue, tout ce que
vous avez ressenti et exprimé, et ce n'est pas une des moindres
consolations, dans les heures tragiques, que de songer qu'il y a
toujours quelqu'un avec qui mon cœur et mon cerveau marchent
à l'unisson


Toujours


vous.


il y a 8 ans lors de la sinistre Affaire» - au moment
de Fachoda
au moment des expulsions religieuses au
moment du coup de Tanger - vos lettres sont venues m'appor-
ter l'écho de ma propre pensée.


Les pauvres camarades de Saint-Servan. Il y en a là un de ma
promotion, Héry, que depuis Saint-Cyr j'ai toujours connu irré-
ductible dans ses convictions, prêt à leur tout sacrifier et que je
crois chargé de famille, sans ressources. Aux premiers siècles, les
officiers chrétiens refusaient de sacrifier aux idoles, de mar-
cher sur l'image du Christ. L'Église en a fait des martyrs. L'hu-
manite, sans distinction de confessions, en a fait des héros. Elle
ne saurait pas en dénier le titre à ceux-ci.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 257


Eh ouil le terrible dilemne, celui que vous montrez si doulou-
reusement, l'obéissance passive, la loi, les grèves, où, demain, il
faudra ordonner aux soldats de marcher! Mais, comme vous le
dites aussi, à qui la faute ? Sinon à ceux qui depuis dix ans ont
faussé, inversé toutes les notions d'ordre public - aux Pelletan,
aux Combes, aux André, aux veules surtout, et, mon Dieu, à
nous tous.


Je ne puis m'empêcher d'avoir aussi une pensée de commisé-
ration pour ce pauvre Étienne car, réellement, depuis qu'il est
rue Saint-Dominique, on le voit s'efforcer à des réparations
- au
fond, il sent et comprend - et il aime hier il a eu un vrai cou-
rage dans sa réplique à Berteaux à propos des inhumations - et
on le sent se débattre entre ses propres sentiments et ses enga-
gements, hélas  qui le tiennent captif, et on sent que lui et quel-
ques autres eussent été de très braves gens sous un régime ncr-
mal - mais ils sont dans l'engrenage et le régime est immonde.
Tous nous avions ici eu aux yeux la cruelle vision, celle que vous
évoquez en fin d'article, les impressions ressenties de l'autre côté
du Rhin, et pas là seulement, mais partout où l'on ne nous aime
pas.


Et l'on se demande quelle préparation aux grandes éventua-
lités de demain, quel labeur efficace peuvent se poursuivre dans
une armée énervée par de telles angoisses, dans un pays à qui
chaque jour apporte de tels spectacles et de telles émotions.


J'absous, j'admire, j'approuve aussi bien les catholiques de f
Sainte-Clotilde que les officiers de Saint-Servan. Les gouver-
nants qui en ont la garde, ont déchiré le pacte social. Tant pis.
Chacun dans cette détresse perd la notion de la collectivité et
de l'intérêt général que personne ni rien ne symbolisent plus


et reprend sa liberté d'action. C'est l'anarchie, soit  C'est
d'en haut qu'elle vient. Alors ?


Si vous trouviez un moyen de communication avec Héry, ou
avec son avocat qui me fit citer comme témoin à décharge, à
titre d'officier le plus ancien et le plus élevé en grade de sa pro-
motion, venant attester l'unité de sa vie j'irais avec joie.


Et vous, quand venez-vous ? Le spectacle de l'armée d'ici
employée exclusivement aux saines besognes, loin des mauvais
bruits vous fera un vrai bien


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


-


il faut voir cela


vous y
17


258


LETTRES DU SUD-ORANAIS
retrouverez sur le vif vos Soudanais ». La neige est encore reve-
nue, mais c'est la fin. Le beau temps va revenir définitif pour
vous accueillir, avec quelle joie !


A E. ETIENNE.


Ain Sefra, le 5 mars 1906.


Vous me parlez avec douleur de l'obliga-
tion où vous vous êtes trouvé de sévir contre


les officiers qui avaient refusé d'obéir à la loi. La façon dont vous
me le dites m'a ému profondément. Je vous ai plaint atrocement,
car, aux termes des règlements et de la lettre de vos attributions,
vous ne pouviez peut-être faire que ce que avez fait. Mais les
malheureux ! Vous savez, vous, par les confidences intimes que
je vous ai faites, combien j'ai l'esprit libre au point de vue confes-
sionnel, et que cette liberté de pensée m'a forcé à des ruptures
douloureuses avec choses et gens qui m'étaient les plus chers. Mais
je ne puis me détacher de ma formation catholique et je me rends
trop compte du combat affreux qui doit se livrer dans les âmes
ayant conservé leur croyance intégrale dans la loi divine et le
surnaturel. Et quel courage il leur faut pour sacrifier tout, aisance,
sécurité du foyer, carrière, en se dérobant ainsi à la loi humaine
dont la sanction est immédiate, plutôt que de violer l'autre
dont la sanction est hypothétique et sans effet matériel. Certes,
je connais l'argument! les hommes à qui il faut donner l'exem-
ple de l'obéissance et qu'il faudra faire marcher demain contre
les grévistes! Mais pourquoi aussi mettre l'armée dans cette
effroyable situation ? Ah ouil dépêchez-vous de constituer
cette gendarmerie mobile dont vous sentez l'urgence, et encore
elle sera dure à recruter. Quand ici il y a vingt-cinq ans, on a fait
sauter la kouba d'El Abiod Sidi Cheikh, on n'a pas osé y employer
des soldats musulmans, en $n^{\prime}y$ a employé que des Français et
aujourd'hui encore on n'oserait pas employer des musulmans à
enfoncer une mosquée. Alors ! Un officier, bien modéré, m'écrit
de Lunéville: Un colonel, Du Manoir, va prendre sa retraite
de désespoir; on a fait enfoncer les portes d'une église par ses
chasseurs; des soldats pleuraient. Quelle tristesse il y a dans ce
mot: des soldats pleuraient ». Pauvres enfants qui obéissent
mais ne comprennent pas et qui ne touchent qu'avec terreur à ce


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 259
qu'on les avait élevés à regarder comme sacré. Ici il n'y a pas
un seul officier qui n'ait été angoissé à ces nouvelles.


Indifférents pour la plupart, beaucoup incroyants, ils s'in-
terrogent néanmoins avec anxiété sur ce qu'ils feraient en pareil
cas, tant ils ne peuvent admettre, ayant pris l'uniforme pour la
noble guerre, d'être condamnés à cette besogne de crocheteurs
et de pourchasseurs de femmes et d'enfants. Je me débonde avec
vous, oubliant que vous êtes ministre, ne me rappelant que l'ami.
avec qui j'ai toujours eu une telle ouverture de cœur et puis je
sais et sens que vous comprenez toutes ces choses, parce que vous
souffrez plus que personne d'avoir trouvé dans votre héritage
ministériel l'exécution de cette loi, bâclée à la légère, si mal
bâtie, et que, comme moi, vous pensez que les Combes, Pelle-
tan, Jaurès, qui ont jeté le pays dans cette politique de haine et
de déchirement, sont des criminels d'État. C'est sur leur cons-
cience que retomberont les désastres privés qui atteignent ces
officiers qu'au nom de la discipline il fallait peut-être frapper,
mais qu'il fallait avant tout éviter de placer devant un tel cas de
conscience. Ah ouil je vous plains, vous si libéral, si tolérant,
si courageux qui, hier encore, avez été si crâne dans vos répliques
à Dejeante, à Berteaux, à Jaurès. Mais vraiment, ne pourriez-
vous dès maintenant trouver autre chose que l'armée pour ache-
ver cette lamentable besogne ? Et quelle préparation à la guerre
que cet événement, ce trouble jeté dans toutes les consciences,
cet écœurement où cet emploi de l'armée jette tant d'officiers.


Excusez-moi, il faut que je vous aime bien et vous estime très
haut pour oser vous, écrire cela. Jamais, je vous l'assure, je ne
vous ai mieux aimé et je sens que de votre côté la franchise avec
laquelle je continue à me débonder avec vous, bien que ministre,
tout comme dans votre cabinet de l'avenue d'Antin, vous est
la meilleure preuve des sentiments que je vous porte.


Et avant de fermer cette lettre, je vous dois, à vous, de vous
dire en toute sincérité que je me suis fixé un point ferme. Il y a
dans une région de France des églises auxquelles se rattachent
pour moi les souvenirs les plus sacrés, où mes parents, mes grands
parents ont été mariés, enterrés. Le jour où j'apprendrais que
des hommes portant mon uniforme auraient été contraints de
les violer, je suis résolu à demander ma retraite. Cela peut être


260


LETTRES DU SUD-ORANAIS


demain, car il me semblerait en passant en tenue devant leur
seuil que les miens vont se dresser de leurs tombes devant moi.


Ce ne sera certes pas là de la désobéissance, ce sera l'abandon,
le cœur déchiré, d'un uniforme que je ne pourrais plus porter
sans déshonneur. Et vous ne sauriez ne pas le comprendre, vous,
qui dès l'Empire avez lutté pour le respect de vos convictions
et glorifié ceux qui brisaient alors leur vie et leur carrière pour
ne pas se déshonorer. Ah vraiment, si vous ne voulez pas que
ce qu'il y a de meilleur dans cette armée la quitte, outragé dans
ce qu'il y a de plus intime et de plus sacré, obtenez, oh I obtenez
vite qu'on la réserve pour les seules tâches auxquelles nous nous
étions destinés


et que ce cauchemar cesse.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGUÉ.


Ain Sefra, le 6 mars 1906.


J'attache un tel prix à l'étroite com-
munion de nos cœurs et de nos esprits
que je vous demande de ne pas trouver
indiscret que je vous envoie copie d'une lettre que je viens
d'écrire à Étienne. - Dans une lettre privée où il me parlait de
nos affaires d'ici il me disait « sa douleur d'avoir eu à frapper des
officiers pour désobéissance à la loi ». J'ai cru devoir prendre
la balle au bond. Ce n'est en somme que la paraphrase médiocre
de votre admirable article, mais j'ai pensé que, lui arrivant direc-
tement d'un officier général en activité et qu'il estime, cet appel
ne lui serait peut-être pas insensible et puis il soulage ma cons-
cience, ce qui est quelque chose. - Ce que je dis en terminant
est formel et j'y suis résolu je n'ai pas voulu lui nommer
l'église en question, pour ne pas faire de chantage, et ne pas ris-
quer qu'à cause de moi elle soit un objet d'exception - ce serait
trop commode. Je tiens à ce que vous sachiez bien que les
relations que les circonstances m'ont amené à avoir avec cer-
tains de nos gouvernants n'ont pas enlevé un iota de mon indé-
pendance.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 261


Ain Sefra, le 11 avril 1906.


Moi aussi je n'ai qu'un instant.
A PAUL DESJARDINS.
Je ne fais que traverser Ain Sefra
entre deux déplacements. La Conférence1 nous a donné ici de
gros contre-coups. Si par hasard vous lisez le Temps, vous auriez
pu les voir très bien exposés par Georges Villiers, qui y a vu très
clair. Je suis forcé d'être constamment sur ma frontière à veiller
au grain - et cette vie est rude et saine. Ah! quel dommage
que vous ne nous y veniez pas voirl vous y trouveriez des con-
tacts réconfortants.


Mais, si pressé que je sois, je ne veux pas tarder un jour à vous
remercier de votre lettre, et à vous dire surtout avec quelle émo-
tion je viens de lire le « Regard en arrière ». Depuis si longtemps
j'avais soif que cela fût écrit. Que de souvenirs! Il y aurait à
en causer des heures durant, et aujourd'hui je ne veux pas même
l'aborder. J'ai senti plus chaude que jamais notre fraternité.


A RENÉ MOULIN.


Ain Sefra, le 14 avril 1906.


J'ai reçu la Petite Gironde, j'ai reçu
le Matin.


Merci, vous êtes un très intelligent et utile témoin. C'est une
joie de causer avec vous. C'est si, si rare de trouver des gens qui
comprennent, même parmi les meilleurs.


- Le Matin du 2 avril :


Tout à fait intéressant, pas une réserve à faire. Bonne syn-
thèse. Bon clou enfoncé dans l'opinion ignorante et indifférente.


La Petite Gironde du 31 mars :


Excellent dans l'ensemble, et d'un


amicalisme  dont je ne


puis qu'être reconnaissant; une ou deux petites réserves : d'abord
trop de compliments pour moi qui n'ai eu que la veine d'être mer-
veilleusement secondé par les officiers que vous avez vus. Dans
ces conditions, rien n'est difficile.


1. D'Algésiras.


2. René Moulin était venu à Ain Sefra faire une enquête pour différents
journaux dont le Matin.


262


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Dans le paragraphe :  la politique du double et mutuel appui :
l'erreur.  Je crains qu'après être parti de France trop orienté vers
la politique makhzen vous n'ayez « un peu trop » réagi dans
l'autre sens. Oui, travailler avec les tribus, c'est la seule méthode
pratique, mais nous dépasserions le but en l'adoptant comme
formule officielle et, tout en la pratiquant, il convient, à l'égard
de l'Europe, des bureaux, de conserver dans une certaine mesure
le pavillon de l'entente avec le sultan, tout fictif d'ailleurs, ques-
tion de mesure, difficile à écrire brièvement (et je suis horrible-
ment pressé) mais dont nous recauserons.


Enfin, comme organisation des troupes, vous me faites la part
trop belle. Il y a bien des choses que j'ai précisées, codifiées, mais
que je n'ai pas inventées, telles que l'emploi exclusif du mehari
dans les sables et dans les oasis, qui existait bien avant moi puis-
qu'il ne peut en être autrement. Je crains que ceux qui ont, des
années avant moi, organisé ces compagnies de méharistes ne
tiquent un peu s'ils vous lisent.


On n'a pas pris à Bou Amama 1 500 chameaux, à l'oued Nesly,
mais 600 seulement. Il est vrai que s'il y en avait eu 1 500 on les
aurait pris tout aussi bien.


Mais je ne vous chicane ainsi que sur des détails et l'ensemble
est parfait.


Jamais encore on n'avait écrit sur ceci deux ensembles aussi
judicieux et exacts.


Ain Sefra, le 2 mai 1906.


A MA SŒUR.
où j'ai été participer aux grandes fêtes de la remise de la légion
d'honneur au drapeau du 1er régiment de légion étrangère, fêtes
officielles, grande tenue; j'y ai rencontré beaucoup de monde à
qui j'avais affaire et réglé un tas de questions. J'ai ramené ici
les deux officiers d'ordonnance du ministre de la Guerre délégués
à cette fête, qui vont vers le Sud pour rapporter au ministre les
derniers tuyaux; je repars demain pour Ounif avec eux, je re-
viens samedi pour donner les dernières instructions au comman-
dant Pein, qui va me faire dans l'Ouest de grosses opérations des
plus délicates qui vont me tenir tout ce mois-ci sur le pont avec


Je rentre à l'instant à Ain Sefra et je repars
demain. Je reviens d'Oran, et de Bel Abbès


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 263
pas mal d'anxiété ; j'ai en ce moment l'horizon chargé partout :
les Touareg s'agitent comme les Marocains et jamais il n'a fallu
plus de doigté, de fermeté.


A C. JONNART.


Ain Sefra, le 3 mai 1906.


Je vous transmets les derniers renseigne-
ments du cercle de Colomb.


Je me permets d'attirer sur eux votre plus sérieuse atten-
tion. Je les trouve fort graves. Je me permets de vous reporter à
ce sujet à ma lettre du 23 mars où je vous signalais les dangers
qui me semblaient résulter de la non-application des protocoles
à l'égard des Doui Menia et des Oulad Djerir; de notre tolé-
rance, pour ne pas dire de notre pusillanimité à cet égard et
le risque que nous courions de voir les Doui Menia, ralliés à si
grand peine depuis deux ans, s'éloigner définitivement et gagner
le Tafilalet. Je vous demande instamment de vous reporter à
ma lettre précitée parce qu'elle expose toute la question avec des
documents à l'appui.


Or voici que ces craintes se réalisent.


Tout le monde dans la région s'attendait à nous voir châtier
les Oulad Djerir dissidents qui bénéficient d'excellents pâtu-
rages dans notre rayon d'action, à la portée de nos postes. Eux-
mêmes vivaient et vivent encore dans un état d'alerte constant.
Par lettre du 12 avril, vous avez cru devoir ajourner dans les
circonstances actuelles la reconnaissance que le colonel Pierron
avait préparée dans le but de faire sentir à ces dissidents qu'ils
étaient à notre merci. En présence des nouveaux renseignements,
je crois qu'il serait de la plus sérieuse importance de l'autoriser.
Il est trop visible que notre inaction, succédant à l'incident de
Kenadza, est exploitée dans toute la région comme une preuve
d'impuissance et comme le signe qu'un pouvoir plus fort que
nous nous frappe d'immobilité. Voici que les Doui Menia, après
deux ans et demi de rapprochement progressif, de progrès cons-
tants, après avoir, l'an dernier, accepté sans réserve l'hypo-
thèse de notre installation au Guir, déclarent nettement qu'ils
vont émigrer au Tafilalet. Or il n'y a pas à chercher à ce chan-
gement d'attitude d'autre cause que la disparition de la crainte
que nous leur inspirions, car c'est bien avec ces populations qu'on


264


LETTRES DU SUD-ORANAIS


peut dire en toute assurance que la crainte est le commencement
de la sagesse.


D'autre part, vous verrez dans ces renseignements que le
bruit court d'une prochaine délimitation territoriale précise
dans la région du Guir. Vous savez ce que je pense du péril, de
l'impossibilité, d'ailleurs, d'une pareille mesure dans un pays de
nomades et de brigandages aux distances les plus lointaines.
J'avais tout lieu de croire que cette idée était abandonnée. J'es-
pérais qu'à la suite de la Conférence nous pourrions, à bref délai,
exercer notre police sans entraves, en avant de notre front, dans
ces régions où le Maroc est incapable d'exercer une police effi-
cace et d'entraver en quoi que ce soit la liberté d'action des rez-
zous contre nos caravanes, contre les trafiquants.


La prolongation de l'état de choses actuel est des plus graves.
Sans aucune exagération, elle va entraîner l'arrêt du dévelop-
pement commercial de notre terminus de Bechar, de nos rela-
tions d'affaires naissantes avec le Tafilalet et avec les tribus
Beraber du Nord, de toute cette œuvre d'apprivoisement qui
se poursuivait depuis un an, suivant une progression si sen-
sible et si intéressante. Elle était en effet motivée par deux
causes: d'une part certainement, par la constatation de notre
attitude essentiellement bienveillante, pacifique et profitable
aux intérêts des populations; mais d'autre part, et plus encore,
par la certitude résultant des derniers succès de nos reconnais-
sances militaires, de la vigueur et de l'instantanéité de nos répres-
sions, que nous étions avant tout la force qu'il n'y a plus à dis-
cuter: les maîtres de l'heure. L'attitude nouvelle qui nous a été
imposée pour ne provoquer à aucun prix un incident pendant
les longs pourparlers d'Algésiras et qui a abouti à notre absten-
tion si regrettable dans l'affaire de Kenadza et à notre inaction
en face des provocations des Oulad Djerir, les nombreux com-
mentaires amplifiés dont cette attitude a été l'objet sont en train
de détruire tout l'effet de notre fermeté antérieure.


Le résultat de tant d'efforts et de patience va être bien grave-
ment compromis. Tout cela est lamentable.


Il y a vraiment urgence à ce qu'une telle situation ne se pro-
longe pas et à ce que, sans envisager de nouvelles conquêtes ni
aucun empiétement sur les possessions chérifiennes, nous puis-


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALCÉSIRAS 265


sions exercer nos droits légitimes dans toute leur plénitude. Au
premier rang de ceux-ci se place la nécessité d'en imposer aux
Oulad Djerir dissidents qui nous narguent et vont entraîner à
bref délai les Doui Menia ralliés, et d'exécuter, à leur égard, la
démonstration sur la rive droite du Guir que je vous avais pro-
posée précédemment et que, du reste, vous n'aviez fait qu'ajour-
ner.


Ain Sefra, mai 1906.


Par lettre du 2 mai, vous avez bien voulu
AC. JONNART. me transmettre une analyse d'une communi-
cation que vous veniez de recevoir de M. le Ministre des Affaires
Étrangères.


D'une part, M. Léon Bourgeois vous faisait connaître qu'il
reconnaissait la légitimité de nos griefs contre l'amel de Figuig,
qu'il invitait M. Saint-René Taillandier à demander au Makhzen
d'aboutir au remplacement de cet agent tout en le laissant juge
de la mesure dans laquelle il croirait pouvoir donner suite à cette
affaire en l'état actuel des choses. Il ajoutait que l'établissement
d'un régime de frontière satisfaisant demeurerait l'un des prin-
cipaux objets de notre politique marocaine.


D'autre part, M. Léon Bourgeois vous priait de le renseigner
avec précision sur les mesures vexatoires prises par le gouver-
neur du Tafilalet.


Pour la seconde de ces questions, j'attends l'enquête très pré-
cise que mène à cet égard le lieutenant-colonel Pierron : elle de-
mandera quelque temps, car lorsqu'il s'agit d'arriver à des préci-
sions, il est assez difficile de s'y reconnaître entre les déclarations
contradictoires et souvent intéressées des indigènes.


Pour la première question, l'attitude prise par l'amel intéri-
maire de Figuig dans ces derniers temps va peut-être nous ame-
ner à l'envisager d'une façon un peu différente.


Je vous envoie ci-joint une lettre du capitaine Pariel, com-
missaire français à Figuig, sur laquelle je ne saurais trop appe-
ler votre attention.


Je vous ai déjà rendu compte par ma lettre du 11 mai de l'em-
pressement que j'avais cru devoir mettre à aider l'amel à recher-
cher ses déserteurs pour bien prouver, comme nous n'avons


266


LETTRES DU SUD-ORANAIS


jamais cessé de le faire, quoi qu'on ait pu dire, que nous étions
sincèrement désireux d'aider les autorités chérifiennes dans leur
action de police et que la loyauté et les bons procédés avaient, à
cet égard, toujours été de notre côté.


L'amel s'en est-il enfin rendu compte ? Y a-t-il là un résul-
tat de la conclusion des négociations d'Algésiras ? A-t-il reçu des
instructions de Fez ? Je l'ignore. Je ne constate qu'un fait, c'est
que l'entretien qu'il vient d'avoir avec le capitaine Pariel a pris
un caractère de cordialité et d'entente qu'il avait depuis long-
temps cessé de donner à ses relations avec nous.


Vous y verrez que j'ai tenu à le mettre loyalement au courant
des reconnaissances que les nécessités de notre action de police
nous forcent à exécuter contre les auteurs de brigandages qua-
lifiés et que je lui ai demandé d'y coopérer de son côté dans toute
la mesure du possible pour le plus grand profit du bon ordre et de
la sécurité sur ses confins. Ce n'est pas que j'aie la moindre illu-
sion sur l'efficacité de l'action qu'il peut exercer, mais le fait seul
de l'inviter à s'y associer marque bien notre volonté de ne dénon-
cer en rien le principe d'entente avec les autorités chérifiennes.


Je saisis cette occasion pour rappeler brièvement comment
une expérience de deux années m'amène à considérer les possi-
bilités d'une action commune dans cette région.


Plus je vais, plus je suis convaincu que le Makhzen à lui tout
seul est absolument incapable d'exercer une action efficace. La
comédie qui se joue depuis deux ans sur la basse Moulouya en
donne une preuve évidente. Les troupes chérifiennes passent
leur temps à têter les forces adverses en faisant semblant, pour
ainsi dire, de leur livrer des combats dont il ne résulte jamais
rien de décisif. On annonce à grand fracas des opérations qui
n'aboutissent jamais. Le temps se passe en démonstrations et
très probablement aussi en compromis occultes dans lesquels il
est très difficile de voir clair. En attendant c'est nous qui en
supportons les conséquences; vous savez mieux que moi ce
qu'elles sont pour les marchés de Tlemcen et de Marnia et dans
quelle inertie économique elles ont plongé cette partie de l'Oranie.


Il en serait certainement de même ici le jour où le Makhzen
prétendrait à y prendre en main lui-même l'action de police sur les
tribus qui relèvent de lui momentanément, mais qui ne reconnais-


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 267


sent pas son autorité. Et il ne peut en être autrement. En effet,
quand même on placerait à Figuig, à Ain Chair, des fonction-
naires chérifiens actifs, et réellement résolus à faire régner l'ordre,
quand même on leur donnerait des effectifs supérieurs aux quel-
ques dizaines de soldats dont dispose actuellement l'amel de
Figuig, le résultat n'en serait pas sensiblement différent, il man-
quera toujours à ces agents l'initiative, la décision, et la rapidité
d'exécution; ligotés étroitement par le gouvernement de Fez, ils
n'oseront jamais risquer une mesure, si anodine quelle soit, avant
d'avoir écrit, demandé des instructions, reçu des réponses qui
seront presque toujours dilatoires, et cela durera des semaines,
sinon des mois; fussent-ils même munis d'instructions beaucoup
plus larges que par tempérament ils n'en profiteraient pas; ce
sont tous des temporisateurs; rien n'est plus difficile à mettre /
en mouvement qu'un fonctionnaire chérifien; en outre, il y a tou-
jours dans leur affaire une part de cupidité qui vicie toute leur
action. Il leur importe beaucoup moins d'établir l'ordre d'une
manière durable que de mettre la main sur de soi-disants cou-
pables riches, de les jeter en prison et d'en obtenir une rançon;
dans la plupart des cas, la solvabilité du prévenu importe beau-
coup plus que sa culpabilité réelle. Du même esprit de cupidité
résulte l'impossibilité d'organiser des forces sérieuses : la solde,
condition première d'une bonne troupe, ne leur étant jamais
assurée régulièrement. Si même par hasard on tombait sur un !
fonctionnaire intègre, il y aurait toujours des intermédiaires qui
se chargeraient de neutraliser sa bonne volonté et ce serait entre
leurs mains sinon entre les siennes que resterait le plus clair des
allocations. Pour changer cet état de choses, il faudra des siècles
et la sécurité de la frontière, nos intérêts algériens ne nous per-
mettent pas d'attendre si longtemps.


Je n'ose même pas espérer que la présence d'instructeurs fran-
çais puisse modifier sensiblement cet état de choses, du moins de
longtemps.


Je crois donc en toute sincérité que la véritable façon d'appli-
quer la politique d'entente avec le Makhzen, dans les régions
où les intérêts algériens sont directement en jeu, consiste, tout
en sauvegardant avec le plus grand soin l'esprit de cette entente,
à nous substituer à lui dans la plus large mesure, en ce qui con-


1


268


LETTRES DU SUD-ORANAIS


cerne la décision et l'action. L'essentiel, me semble-t-il, est de
toujours prendre soin de sauver la face de l'autorita chérifienne,
de sauvegarder son amour-propre en l'associant à tout ce que
nous faisons, en lui en faisant toucher du doigt la nécessité, en
lui en exposant les motifs, en lui prouvant par des faits que nous
n'avons nulle arrière-pensée d'empiètements clandestins, ni
d'accroissements territoriaux, mais l'unique souci de l'ordre et
de la paix, également profitable aux populations de l'une et
l'autre obédiences et à leurs intérêts économiques.


Je persiste à croire, avec la plus entière conviction, que c'est
sur cette base seule que nous devons établir une police efficace
de la frontière algéro-marocaine.


En espèce vous voyez que c'est ainsi que je viens d'agir vis-
à-vis de l'amel en ce qui concerne les revendications que nous
sommes amenés à faire contre les auteurs du dernier vol de cha-
meaux aux Hamyane; l'amel s'est aussitôt empressé de prendre
la balle au bond, en décrétant que ces voleurs étant des dissi-
dents partisans du Prétendant: le coup était régulier, si j'ose
m'exprimer ainsi.


Pour lui la face est sauvée et c'est ce qui importe.


Dans ces conditions, j'en suis amené à me demander si nous
avons, pour le moment, intérêt à poursuivre activement le rem-
placement de l'amel intérimaire. Il sera toujours temps de voir
s'il reprend son ancienne attitude. Mais en somme que ce soit
celui-là ou un autre, il sera toujours ce que lui dicteront les ins-
tructions de Fez: conciliant et soucieux de coopérer avec nous
au maintien de l'ordre, si c'est la note qu'on lui donne, intran-
sigeant et hostile, si c'est la note contraire. C'est donc à Fez et
à Tanger que sont les nœuds de la situation. Quelles que soient
les indications qu'on me donne à cet égard, je m'y conformerai
scrupuleusement, mais vous voudrez bien m'excuser d'avoir saisi
cette occasion de vous donner mon avis personnel sur une ques-
tion d'ordre plus général que la question seule de Figuig.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 269


Ain Sefra, le 6 mai 1906.


Pour ma part, je subis de plus en plus
le charme et l'attirance de ce merveilleux


A MAX LECLERC.
pays de soleil. Entre Jonnart et moi l'union est entière et intime; 1
nous avons à un degré rare la même vision des choses. L'auto-
rité militaire me laisse tranquille parce que l'amitié d'Étienne /
m'immunise; mes subordonnés et mes troupes me donnent un
dévouement sans limites; je me déclare donc parfaitement
satisfait. Je ne désire rien tant qu'être oublié ici et y rester le
plus longtemps possible. L'œuvre est modeste, mais elle est cer-
tainement utile et efficace.


M. Étienne vient de me convoquer et je passerai à Paris
8 à 11 jours à partir du 25 juin. Ce sera le tourbillon et vous me
reprocherez encore ma vie mondaine, ce qui sera vraiment
injuste, car là vous ne réfléchissez vraiment pas assez à ce qu'est
l'austérité de ma vie depuis 12 ans. Songez que, rentré hier, il
y avait 20 jours que je ne m'étais pas déshabillé, changeant de
bivouac chaque jour, couchant dans mon burnous, mangeant
n'importe quoi, menant la vie des primitifs et que telle a été ma
vie au Tonkin, à Madagascar, 9 mois sur 12, et cessez donc de
vous étonner que, lorsque tous les deux ans je parviens à attraper
8 jours de Paris, ce soit pour m'y rassasier d'un peu d'élégance,
de confort, d'art, de jolies femmes, de réunions où les yeux se
régalent, de détente enfin que l'austérité habituelle de ma vie
légitime assez.


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


Ain Sefra, le 9 mai 1906.


Voici deux mois sans communication
c'est beaucoup trop - c'est notre
faute à tous les deux. J'attendais, il est
vrai, de jour en jour, la lettre annonçant votre arrivée, car vous
n'aviez rien repris de votre chère promesse il est vrai que du
jour où vous m'avez annoncé votre déménagement j'ai compris
que ce projet, que j'ai tant escompté, était ajourné bien loin.
Je ne l'ai regretté qu'à demi en ce qui concerne les deux mois
écoulés. Nous n'y avons pas eu huit jours de beau temps - pluie, cra-


270


LETTRES DU SUD-ORANAIS


chin, ciel gris, froid, et alors, vraiment, ce n'est pas la peine, et
puis les vacances de Pâques, le soi-disant printemps, ont déversé
sur le Sud-Oranais des centaines de touristes, des congrès de
botanistes, des amicales d'instituteurs, des équipes de méde-
cins, sans compter des mondains et mondaines très recomman-
dés dans le nombre, quelques très sympathiques et intéres-
sants, mais en minorité ajoutez que mes déplacements de
service continuaient sans répit et que je ne touchais barre à Ain
Sefra ou à Ounif que pour y tomber dans cette invasion à tra-
vers laquelle il fallait fournir la besogne. Que de fois je me suis
demandé quelle figure vous eussiez faite dans cette bousculade.
Mais après tout, pourquoi venir en hiver et même au printemps
dans ce « pays froid  ? Il n'est vraiment beau qu'en été, et
alors, il est splendide et la chaleur, ici, n'est jamais insupportable
et, du moins, on y est tranquille. Comme je ne sais pas du tout
où je serai l'an prochain et que je ne me consolerais pas de ma vic
que vous ne puissiez venir me voir ici dans ce commandement
que j'aime comme je n'ai jamais aimé aucune tâche (malgré ou à
cause de ses difficultés), il faut que je vous aie cet été
également pour vous la période d'accalmie.


c'est


Il m'a été bien dur de ne pouvoir alier en France depuis 6 mois
mais je suis absolument rivé.


Depuis la Conférence d'Algésiras la situation est devenue ici
des plus difficiles, je dirai même périlleuse, et ceci spécialement
pour moi. Tout ce qu'il y a de marocain en face de nous, du Tafi-
lalet à Kenadza, à Figuig et à Oudjda est devenu de la plus
insolente audace. La provocation est journalière ---- insultes con-
tre nos nationaux, vexations de toutes sortes contre nos trafi-
quants et enfin agressions contre nos gens - or, je suis, par défi-
nition, chargé de maintenir, sur ces confins, l'ordre et la sécurité -
mais, d'autre part, dès que je réprime quoi que ce soit, j'envahis
le Maroc! Si j'envoie la moindre reconnaissance pour rattraper
des chameaux volés, les autorités chérifiennes, qui se rendent
merveilleusement compte de la mentalité européenne, écrivent
à Fez que je commence une expédition militaire - et... naturel-
lement... la légation de Tanger emboîte le pas en criant plus fort
bue le Makhzen, car rien n'a guéri et ne guérira nos diplomates.
De sorte que vous jugez à quel jeu de bascule il faut me livrer,


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 271


de quel doigté, de quel combinazione  il faut user pour main-
tenir ici la dignité du drapeau, la sécurité de ceux que j'ai charge
de protéger, sans me faire brutalement acculer à une reculade et
me faire désavouer.


Et quelque prudence que j'y mette, quelque soin que j'apporte
à retenir mon monde, à l'extrême limite de la patience, je n'en reste
pas moins à Paris pour les chapelles diplomatiques et maro-
caines, l'agité, le gêneur, l'empêcheur d'aboutir, le monsieur qui
ne cherche que plaies et bosses,  absolument fermé aux idées
générales et incapable de comprendre les nécessités de la situa-
tion politique », je copie textuellement ce passage dans une lettre
d'un très haut diplomate qu'une indiscrétion a mise sous mes
yeux. Le résultat le plus clair, c'est qu'il m'est impossible de
bouger, tant je sens ma responsabilité engagée, tant je me sens
seul maître de mon monde et des incidents. En mon absence, le
moindre coup de barre à faux pourrait amener des accidents.


- et
Et, malgré toutes ces difficultés, ces graves ennuis même
voici ma conclusion - combien tout de même je jouis d'être ici
et hors de France. Ah! mon ami, vous devinez tout ce que j'ai
éprouvé dans ces deux mois à la lecture des journaux ; je vous
en fais grâce, vous devinez tout ; j'ai écumé, compati, admiré les
camarades, maudit le régime. Jamais, jamais, je n'ai été plus
fier de porter l'uniforme: la noble armée! Mais c'est son der-
nier chant, car la loi de deux ans détruit tout ce qui en restait.
A l'heure où je vous écris, je ne sais rien encore des élections, sauf
quelques résultats locaux, mais je n'en attendais et n'en attends
rien; vous le savez bien et pensez de même. N'y a-t-il donc qu'à
fermer les yeux en se laissant sombrer ! En attendant, je les ouvre
ici sur mon soleil, mes troupes, mes Arabes, et c'est du moins le
régal de l'heure présente et puis franchement cela repose de la
vie démagogique et citadine. Allons, il faut se quitter.


Ain Sefra, le 22 mai 1906.


Vite un mot avant de monter à cheval
A J. CHAILLEY.
pour une tournée de 15 jours. Votre carte
d'affectueux reproche s'est croisée avec ma lettre qui vous a
apporté ma réponse par anticipation. Je vous ai écrit dès que


272


LETTRES DU SUD-ORANAIS


j'ai connu le résultat, car ici ce n'est que 6 jours après que nous
avons les nouvelles et pour peu que nous soyons dehors, ce qui
est mon état habituel, cela fait 8 ou 10 jours, mais vous savez par
ma lettre aujourd'hui quelle joie j'ai eue de votre succès¹ et
combien je l'escompte pour les intérêts coloniaux.


Vous savez que je vous connais, et que je sais à quel point
vous êtes a-sectaire et partisan d'une « réciproque liberté »,
comme vous le dites si bien. Je ne puis dire que dans leur ensem-
ble les élections me rassurent. Je crois qu'actuellement le souci de
notre intégrité nationale et de la meilleure politique extérieure
devrait tout primer et qu'il serait temps de mettre un frein aux
surenchères ciestructives. Vous en êtes aussi convaincu que moi, et
je sais bien aussi que beaucoup, peut-être la majorité de ceux
élus sur l'étiquette de radicaux-socialistes sont moins socialistes
que moi, et qu'il n'y a là qu'une étiquette nécessitée par les condi-
tions de la lutte électorale. L'essentiel sera de se reprendre une
fois à la Chambre, et si vous pouviez contribuer à y fonder un
grand parti recruté parmi tous ceux des radicaux-socialistes qui,
en réalité, ne sont que des modérés, vous feriez une œuvre rude-
ment utile et cela répondrait autrement à la réalité des faits et
des opinions, qu'une course au clocher vers des réformes hâtives
que neuf sur dix ne voteraient que par pusillanimité et sans y
croire. Oui, je compte beaucoup sur vous et je suis heureux de
vous le redire.


Matarka, le 27 mai 1906.


A C. JONNART.
Je crois que cette fois, ici, nous avons vrai-
ment un peu mérité votre confiance, et que
la besogne faite depuis un mois est une des meilleurs que mon
monde vous ait servie.


J'ai passé, je puis vous l'avouer, par d'assez grosses anxiétés,
entre la nécessité absolue, d'une part, de régler avant l'été cette
restitution toujours pendante, et de faire disparaître ce point
litigieux entre nous et les Beni Guil, et, d'autre part, de tenir
compte de l'opinion qui grossit et dénature tout, et aussi la
crainte que Paris ne se laissât entraîner au delà des limites pré-


1. M. Chailley venait d'être élu député.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 273


cises que je lui avais tracées. Il a fallu jouer entre ces éléments
contraires, et se livrer à un travail incessant pour garder toutes
les ficelles en main.


J'ai été parfaitement satisfait de Pein. Il a eu le mérite de
comprendre, dès le début la situation, l'opportunité d'éviter
tout incident en ce moment, de poursuivre avant tout une solu-
tion pacifique, voujours facile quand on est très fort, et de résister
à toute suggestion de la jeunesse guerrière.


Au point de vue local et général, le règlement de cette affaire,
tel qu'il a été mené jusqu'au bout, est de tout premier ordre. En
somme 200 chameau avaient été volés il y a un an aux Hamyane
par des fractions Beni Guil dissidentes, c'est-à-dire n'ayant pas
voulu adhérer au pacte avec nous. M.... malgré mes instances
avait mis la plus grande mollesse à poursuivre cette affaire et
s'était laissé soutirer toute une série de délais, de sorte qu'au
bout d'un an 125 chameaux seulement avaient été rendus, et
il en restait 75 sur lesquels on ergotait, et qu'on comptait visi-
blement nous  carotter ». Or c'était moins la question de valeur
des animaux que la question de principe. Aujourd'hui, notre
police est assez fortement organisée, et mobile, pour que nous
ne tolérions plus qu'on se moque de nous, ni qu'on nous fasse
tort d'une aune. Je pense que, sur ce point, vous êtes pleinement
de mon avis.


Aussitôt après l'affaire de l'oued Nesly, qui faisait faire un tel
pas à notre prestige et à la confiance de nos gens, je dis à Pein :
<< l'occasion est propice, il faut absolument en finir avec cette
affaire du vol du Teniet el Hamri ». En effet les voleurs dissi-
dents en cause avaient fini par aller se coller aux fractions Beni
Guil amies, mêlant leurs troupeaux, les compromettant à la fois
vis-à-vis de nous, tout en les excitant contre nous. Coincidant
avec les échos d'Algésiras, les excitations musulmanes, les diffi-
cultés présentes de la situation générale, cela pouvait devenir tout
à fait dangereux et je n'ai pas été sans craindre de voir tous les
Beni Guil me glisser dans les mains, ce qui après deux ans et demi
eût été un piteux résultat, et nous eût fait perdre le plus beau
fleuron de nos acquisitions politiques récentes.


J'avais trouvé très vacillante l'attitude des chefs des frac-
tions amies que j'avais convoqués à Ain Sefra, pour les prier
LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


18


274


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de m'aider à en finir avec cette question irritante. Je sentais très
bien le terrain ébranlé, et la nécessité urgente d'une manifes-
tation de force. Je vous l'ai dit à Alger à mon dernier séjour.


J'avais d'abord songé à y associer Pierron venant par le Sud
donner la main à Pein, pour peser plus fort et plus vite. Mais
devant le risque d'une réclamation si je faisais franchir à Pierron
la ligne des accords, j'écartais cette combinaison, et voyant que
les langues commençaient à dérailler, je prescrivis à Pein de
réduire son déplacement au minimum et de faire vite.


Or voici que tout est réglé. Les fractions Beni Guil à qui appar-
tenaient les voleurs étaient au nombre de quatre : les Oulad Sidi
Mohammed ben Ahmed, les Oulad Ahmed ben Abdallah, les
Oulad Belkacem, les Oulad Embarek.


Les deux premières étaient campées dans la région située
au Sud et à proximité de Matarka.


A peine Pein arrivé avec ses 600 hommes, et bien campé sur
la superbe position militaire qu'est Matarka, point de communica-
tion obligé entre Ain Chair, Figuig, Debdou, Taza, la Moulaya,
véritable carrefour que ses beaux points d'eau imposent aux
nomades - que les deux premières entrèrent en composition par
l'intermédiaire de Cheikh ould Ali, chef des Ouled Farès qui nous
sert depuis l'origine avec la plus grande loyauté, 2 ou 3 belles
reconnaissances de nos troupes dans un appareil et avec un effec-
tif inconnu dans cette région et en huit jours le principe de la res-
titution fut admis pour le jour de mon arrivée fixé au 26.


Restaient les deux dernières; elles s'étaient réfugiées au Sud
dans le massif Tioudadine, où des Beraber s'étaient joints à
elles, déclarant qu'elles ne rendraient rien et qu'elles nous rece-
vraient à coups de fusils. J'ai cru un moment qu'il faudrait les
y aller chercher et en découdre pour en finir, ce qui ne se serait
pas passé sans quelque casse ; à ce moment il y a quatre jours,
Pariel est arrivé d'Ounif par le Sud avec ses groupes francs et
ses mokhazenis. Mon arrivée a été annoncée. Tout cela s'est
amplifié chez les indigènes. Nous devenions une armée, résolue à
agir. Bref en venant au-devant de moi avant-hier, Pein pouvait
m'annoncer qu'il avait la certitude que je trouverais à mon arrivée
le miad des deux dernières tribus jusqu'ici irréductibles. C'est ce
qui se produisit.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 275


Arrivé hier à 10 heures du matin, reçu par toutes les troupes
dans le plus grand appareil, je trouvais toutes les  délégations »
m'attendant ayant amené soit chameaux, soit moutons et argent
représentatifs de la valeur (ce que nous avions accepté) et à
6 heures du soir tout cela était réglé, compté devant ma tente,
sauf 15 chameaux dont on reconnaissait la dette mais pour les-
quels on ergotait sur la tribu responsable. Je l'ai de ma propre
autorité imposé aux Oulad Embarek qui s'étaient montrés les
plus rétifs, en leur annonçant que j'irais les recevoir chez eux-
mêmes dans 3 jours. Je pars après-demain 29 pour revenir par
Beni Ounif et c'est à El Gorra que je recevrai, le 30, ce reliquat ---
c'est absolument convenu - au Sud du massif de Tioudadine que
j'aurai traversé et que ces mêmes gens juraient il y a un mois de
nous interdire à coups de fusil. Le résultat est assez amusant et
coquet. Je serai le 3 à Ounif, tandis que de Tioudadine Pein
reviendra ici pour y évacuer son dernier groupe le 2.


Le 2 au soir, il n'y aura donc plus personne à Matarka et chacun
rentrera chez soi, à Berguent, à Forthassa, à Mecheria, par le
plus court chemin.


Entre temps, pendant ces quinze jours, nos jeunes topographes
ont fait un levé complet de toute cette région jusqu'ici indéter-
minée.


L'affaire locale est donc bien réglée; et dans mon discours
d'hier je leur ai dit que c'était la dernière fois qu'on mettrait
un an de patience à obtenir satisfaction et que désormais nous
n'admettions pas qu'on nous volât un chameau, sans aller le
reprendre dans les 8 jours avec toutes les forces nécessaires, et où
qu'il soit.


Mais le plus important, c'est que Pein, Berriau et moi, nous
avons le sentiment très net que désormais les Beni Guil sont
dans nos mains. Jusqu'ici ils nous voyaient sur leurs confins,
n'ayant sur eux qu'une action effective très faible. Cette fois nous
serons venus en force pour aller sur leur revers, avec une rapidité,
une importance d'effectifs, une absence d'impedimenta qui les a
absolument médusés et ils ont compris que vraiment nous
étions des gens dont il valait mieux être les amis que les ennemis
et avec lesquels il était superflu de discuter et d'ergoter.


De plus, ils ont vu que maîtres de la force, nous n'avions fait


276


LETTRES DU SUD-ORANAIS


aucune violence, aucune razzia, que nous avions accepté tous
les délais et toutes les paroles. Bien mieux, 25 chameaux ayant
été il y a trois semaines volés à une autre fraction Beni Guil
par des Hamyane, Pein les a fait rendre dans les 8 jours, sans
même attendre la restitution des autres, spontanément, généreu-
sement, de bonne grâce et tout cela est excellent. El Habib a pro-
testé voulant les garder et ergotant, mais grâce au ciel Pein ne
s'en est pas ému.


1
Il résulte de cela une grosse impression de force et de justice.
Et voici les fractions dissidentes avec qui nous avons désor
mais contact. Il ne reste plus désormais une seule fraction Beni
Guil constituée, hors de notre action.


Enfin, et cela ressort de toutes leurs déclarations, ils com-
1
mencent à nous regarder comme des arbitres, maintenant la paix
entre eux et mettant de l'ordre dans leur anarchie. Du reste sur
toute cette longue route (où j'ai traversé de magnifiques pâtu-
rages), j'ai rencontré une circulation incessante, indice décisif de
la pacification, et des campements Hamyane et Beni Guil enche-
vêtrés.


Il a failli se produire un gros incident; il y a cinq jours, par
une nuit noire, des voleurs se sont introduits dans une tente et
ont volé 3 fusils. Pein était en reconnaissance. Tout le monde
était allumé et n'attendait que son retour pour aller tout razzier.
Il a eu la sagesse de ne pas s'emballer, a pris en gage 30 chameaux
de la tribu la plus voisine et a commencé ses recherches. Elles
lui ont prouvé clair comme le jour qu'il s'agissait de voleurs pro-
fessionnels et que les traces retrouvées s'éloignaient de cette tribu,
à qui il a immédiatement rendu le gage. Pein a repris
50 chameaux à une tribu plus éloignée (au Nord) mais
dans les environs de laquelle on a trouvé les traces sus-
pectes. Ou cette tribu retrouvera les fusils, ou les voleurs, ou
on gardera son gage. Mais elle se trouve du côté de Berguent,
c'est donc une question absolument indépendante de celle qui
nous a amenés ici. J'ai témoigné à Pein toute ma satisfaction
du calme qu'il a montré à cette occasion.


Bref nous tenons le bon bout et sommes ici les maîtres de la
situation.


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 277


Matarka, le 28 mai 1906.


Je suis ici à mi-chemin entre Fez et Ain
A MA SŒUR.
Sefra, en route depuis huit jours, la vraie route
cette fois et non plus le voyage de touriste de Géryville. J'ai quitté
Ain Sefra avec le capitaine de Lardemelle, mon officier d'ordon-
nance le capitaine Poeymireau et l'interprète Marchand, les
bagages les plus légers possible portés sur 4 chevaux, y com-
pris notre popote, un mulet nous suit portant mon lit de camp
et quelques bouteilles de champagne pour les officiers à ren-
contrer; mes officiers couchent par terre dans les burnous, chaque
soir nous trouvons une tente arabe, mais non plus les luxueux
abris de l'an passé.


On part à 5 heures du matin avant la chaleur qui s'est installée,
dure. Je suis escorté par un peloton de spahis; au poste de For-
thassa, je trouve le reste de l'escadron venu de Beni Ounif.


Le troisième jour, à Tendrara, je retrouve l'agha Si Moulay
avec ses fils, nos amis, et son goum de 60 cavaliers.


Tendrara est une chose extraordinaire. C'est la nécropole de
la grande tribu nomade des Beni Guil. Ces gens qui n'ont jamais
eu une maison, dont les tentes changent de place chaque jour,
ont, depuis des siècles, choisi cette gorge pierreuse, serrée entre
deux rochers, pour y faire la seule ville qu'ils aient jamais bâtie et
bâtiront jamais, celle de leurs morts. Parmi la foule des tombes
obscures se dressent les koubas, chapelles funéraires des person-
nages principaux, qui servent en même temps de gîtes aux rares
passagers égarés sur cette route. Cela est bâti auprès de sources
abondantes et excellentes où s'installe notre camp, et la rencon-
tre avec cette cité des morts, après deux jours de route sans avoir
vu un être vivant, est assez saisissante.


Mais la route était superbe, l'immense plateau désolé mais
lumineux, l'espace sans fin, la steppe, qui se nomme ici le « bled »,
enfin, celui que nous adorons nous autres, les réfractaires à toute
sujétion et toute domination.


Le commandant Pein, le vainqueur de l'oued Nesly, qui mène
toute cette affaire, est venu au devant de moi à la dernière étape.
Tout allait bien et malgré des incidents assez graves qui avaient


278


LETTRES DU SUD-ORANAIS


failli faire tout craquer, il m'annonçait que tout allait se régler.
En effet le 26 mai à mon arrivée, j'ai trouvé au camp des
envoyés de toutes les tribus compromises dans les vols et les agres-
sions depuis un an. Il y avait en somme ici près de 1 000 fusils ou
sabres et depuis huit jours le commandant Pein les avait montrés
sur tous les points avec une facilité et une rapidité de rayonne-
ment qui avait fixé les gens sur notre force. Il avait en même
temps admirablement tenu sa troupe, empêchant la moindre
violence, la moindre tentative sur les innombrables douars ren-
contrés, malgré quelques provocations, assez habile pour rendre
spontanément 25 chameaux volés par nos gens, afin d'être en
droit d'exiger à notre tour les restitutions, bref, comprenant
 à la perfection ma politique : force et justice.


Je ne te redirai pas la splendeur de mon arrivée dans cette
plaine où tous les groupes m'attendaient à 9 heures du matin pour
fondre sur moi au galop, sous le ciel et sur la terre en feu; on ne
s'en lasse pas.


Le soir tout ce qu'on nous devait depuis un an, chameaux,
moutons, argent étaient devant ma tente, comptés, réglés; ce fut
une liquidation générale, sauf une discussion sur 15 chameaux que
leurs débiteurs n'ont pas amenés et que j'irai chercher après-
demain chez eux, au Sud d'ici dans le massif de Tioudadine, où il
y a un mois ils juraient de nous recevoir à coups de fusils et où
j'irai chez eux-mêmes prendre la diffa que je leur ai commandée,
car je sens que désormais tous ces gens sont absolument dans ma
main. Quel dommage avec un outil pareil de n'avoir pas les mains
libres et de ne pas aller jusqu'à Fez! Ce serait si simple. Il y a
deux jours un détachement est allé jusqu'à la Moulouya, ils en
sont revenus emballés et c'est le diable de les tenir. Moi-même,
en voyant ce matin si nettement, comme si je les touchais, à
l'Ouest, les grandes et superbes montagnes neigeuses (3000 mè-
tres) au pied desquelles passe la route de Fez, à cinq étapes d'ici,
je me suis senti de rudes démangeaisons de faire des bêtises.


Bref, je repars demain matin pour gagner au Sud Beni Ounif
en cinq rudes journées, d'au moins 50 kilomètres chacune, que,
par cette chaleur, j'aimerais mieux sentir derrière moi que devant.
Je t'écris de ma tente, au milieu du camp, du vrai camp cette fois,
tout militaire et très gardé ; mais quelle, quelle chaleur!


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 279


AU VICOMTE
E.-M. DE VOGÜÉ.


Bivouac d'Aïn Defla, le 31 mai 1906.


C'est en un point perdu du glacis
algéro-marocain, à 200 kilomètres à
l'Ouest d'Ain Sefra, que me rejoint
Lettre évocatrice et trop clairvoyante


votre lettre du 22.
hélas! des terribles lendemains qui nous sont réservés 1. Oui cela va
vite et c'est bien la fin d'un monde, de celui seul pour lequel notre
atavisme nous avait formés. Je me sens absolument inadaptable
à la société égalitaire et collectiviste. Il y a quelques années,
avant que fût opérée la transformation radicale des masses
votantes, si rapidement accélérée depuis le long règne de Combes,
on pouvait encore tenter un coup de barre. Aujourd'hui il est trop
tard. Pour ceux d'entre nous assoiffés d'action, l'heure sera pas-
sée depuis longtemps, quand même nous arriverions à détenir
une part de la puissance publique.


Aussi, ne songeant plus qu'à vivre l'heure présente avec le
moindre dommage et le maximum d'intérêt, je me cramponne
ici, tant qu'on m'y oubliera. Je me suggestionne pour m'illu-
sionner et illusionner mon monde sur la portée pratique de nos
gestes. J'y réussis à peu près.


Depuis 12 jours et pour 6 jours encore, je promène quelques
centaines de fusils et de sabres sur le glacis qui me sépare de
la Moulouya, un de mes détachements a même poussé jusqu'aux
bords de cette rivière, que la diplomatie nous interdit de fran-
chir, a compté les ksour de l'autre rive adossés aux splendides
massifs qui portent à 3000 mètres leurs cimes neigeuses. Mes
officiers en sont revenus avec des émotions d'Hébreux devant
la Terre promise. Et nous avons ainsi exploré et battu tout le
pays des Beni Guil, terra incognita. A quoi bon, direz-vous peut-
être ? Eh bien! si, c'est quelque chose que de porter encore
quelque part le respect et la crainte de notre nom, parmi les
belles peuplades guerrières, que notre justice, notre modération,
notre abstention de toute violence étonnent non moins que l'ap-
pareil de notre force et qui, en présence de cet instrument de
guerre dont il nous suffirait de presser la détente, s'empressent de


1. Conférence d'Algésiras. Pronostics d'élections socialistes.


280


LETTRES DU SUD-ORANAIS


venir régler à notre gré les litiges passés. Je viens ainsi de liqui-
der entièrement, sans un coup de fusil, mais prêt à tirer, et ils
le savaient bien, mes comptes d'une année. Et je sens que je
tiens ce pays en mains comme il ne l'a jamais été. Et c'est ainsi,
au temps où les rêves étaient permis, que je rêvais de pénétrer le
Maroc de proche en proche, sûr de mon outil et de ma méthode.
Mais le rêve est évanoui. Du moins ici nous oublions les tristesses
de chez vous. Nous vivons. Nous sommes tous ici
gens du
Bled ». Vous savez que le Bled (en arabe, pays) est ici la désigna-
tion générique de la steppe quelle qu'elle soit - hauts plateaux
verts, Sahara fauve. C'est la brousse  des Tonkinois.


Et savez-vous à quoi j'occupe les longues étapes à cheval,
solitaire, en tête de ma troupe ? Haussez les épaules, et sou-
riez 1... à faire des vers de mirliton !!! ce qui ne m'est pas arrivé
depuis Madagascar. Et si mirlitonesques soient-ils, je ne puis
résister à vous envoyer l'élucubration de la dernière étape :


Journée dans le Bled.


Sous le grand ciel voici le Bled,
L'immense steppe verte et rose.
N'y venez pas, les gens de prose :
C'est notre terre, cavaliers,
Enthousiastes, irréguliers,


A nous le Bled!


Oh, les joyeux réveils du Bled.
Sur les spahis rouges et bleus
L'aube jette ses premiers feux.
Dans les burnous, sommeil sans rêv
On a dormi: le camp se lève.
Vive le Bled !


La troupe a rompu dans le Bled,
Le gai fanion clapote au vent,
Le corps léger, l'âme contente,
Le sabre au flanc, on va rêvant
Qu'on est un Chef de Grande Tente.
Vive le Bled !


LES RÉPERCUSSIÓNS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 281


Le soleil monte sur le Bled,


Au loin, frangé de neige rose,
Mystérieux, l'Atlas Marocain
Évoque en une apothéose
Nos rêves d'Empire Africain.
Vive le Bled!


Mais l'ombre s'étend sur le Bled.
Auprès du puits, rare et précieux,
Tels les nomades des vieux âges,
Nous campons sous l'abri des cieux.
Loin des gêneurs! loin des servages!
Vive le Bled !


Splendide est la nuit dans le Bled:
La brève nuit des gens de guerre.
Dormez mes gars,  ma fierté !
Gens de poudre et de liberté
Pour galoper à l'aube claire
Dans le grand Bled!


Ce n'est pas cela qui me mènera à l'Académie Française et je
vous autorise à me prendre en pitié : que voulez-vous, on ne reçoit
pas impunément le soleil sur la tête 15 jours durant.


Ce soir, pour la première fois, nous avons atterri à un flot de
végétation. Ma tente s'ouvre sur la berge d'un oued rempli de
lauriers-roses. En face, sur l'autre berge, de beaux arbres touffus
sous lesquels s'est installé le bivouac de mon agha, le tableau de
turquerie guerrière que vous savez, réédité cent fois, mais dont
on ne se lasse pas, quand c'est « pour de vrai ».


Hier le bivouac avait été merveilleux, le site s'y prêtait, il
y avait grande réunion de tribus venues me demander l'aman,
apportant pour le mériter l'équivalent des brigandages commis
par elles depuis un an, et cet étalage, à nos pieds, devant ma
tente, devant mon cheval, de ces chameaux, de ces moutons, de
ces pièces d'argent comptées une à une sur les tapis, c'était de
la Bible. Mes troupes avaient fourni 60 kilomètres, distance de
2 points d'eau - deux compagnies de légion, mes extraordinaires


282


LETTRES DU SUD-ORANAIS


groupes francs de tirailleurs, invention de mon crû, qui, allégés,
franchissent maintenant n'importe quoi, mes spahis, mes goums,
tout cela dévoué, allègre, sobre comme chameau, sans une plainte
contre la nourriture quelconque, contre la terrible chaleur de fin
d'étape, contre l'abri sommaire et mené par une équipe de jeunes
officiers comme je n'en ai jamais vus. Je les embrasserais! Ah
les braves gens  et comme on se sent impuissant à les récom-
penser. Tout ce que je puis faire pour eux, c'est de les inté-
resser et j'y réussis, les réunissant à l'étape, leur expliquant
sur carte la politique du jour, le résultat obtenu, la raison de
chaque mouvement, pratique inusitée et d'autant plus appréciée.
C'est égal, depuis le 19, je me lève chaque jour à 3 h. $1/2$
rompre à 4 h. $1/2$, marcher 7 à 8 heures, rôtir sous la tente et
coucher tout habillé sur mon lit de camp et la plupart de mes
officiers se roulent simplement dans leur burnous. Je suis vrai-
ment content de la résistance persistante. Que de fois je vous
ai évoqué pendant cette tournée, que de choses vous eussent
distrait et consolé de la tristesse de l'heure!


pour


Juin 1906.


AU GÉNÉRAL
SERVIÈRES. tière comporte trois éléments essentiels :
Éléments mobiles, destinés à l'exploration,


L'organisation de la protection de la fron-


à la protection éloignée, à la poursuite, et constitués par :
a) les compagnies sahariennes, les unes montées en mehara,
les autres montées en chevaux ;


b) les escadrons de spahis;


c) les makhzens montés. (Les makhzens sont de la cavalerie
irrégulière, recrutée dans le pays, ayant une solde peu élevée,
armés jusqu'ici de la carabine 74, mais qui vont l'être pro-
chainement de carabines 90. Ils sont aux ordres des officiers des
Affaires Indigènes; le cavalier de makhzen s'appelle mokhazeni.)
Qu'il s'agisse de l'un ou l'autre de ces éléments, c'est de la
cavalerie.


Éléments d'appui et de repli, destinés, comme ces deux termes
l'indiquent, à soutenir les éléments précédents et à leur don-
ner de la consistance, de la confiance et de la sécurité, en poussant


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 288


rapidement derrière eux des fusils solides, soit pour les appuyer
en cas de contact et assurer le succès, soit pour les recueillir en cas
d'échec: c'est le rôle des compagnies montées, qui ne sont ni
de la cavalerie proprement dite, dont elles ne peuvent avoir la
mobilité, ni de l'infanterie proprement dite, dont elles peuvent
doubler les étapes; c'est de l'infanterie montée.


Éléments fixes, destinés à garder les postes ou les camps,
ou encore à servir de réserves en cas d'opération d'ensemble
de manière à laisser aux éléments précédents toute leur mobi-
lité, et destinés également à faire tous les travaux de construc-
tion, de routes, de puits, de lignes télégraphiques qui se pour-
suivent activement dans le Sud-Oranais: c'est le rôle des troupes
à pied, de l'infanterie proprement dite.


Chacun des grands postes de première ligne, Berguent, For-
thassa Gharbia, Talzaza, Bechar, Beni Abbès, comporte en
proportions variables ces trois éléments. L'organisation de
la frontière, sa sécurité reposent essentiellement sur l'action
de ces postes, action mobile à grand rayon, et sur leur liaison
constante entre eux par un système de patrouilles et de recon-
naissances incessantes.


Les Sahariens, les spahis et les mokhazenis battent le pays
en avant du front : ils explorent et renseignent.


Les compagnies montées les appuient, représentent la force
de contact.


Les compagnies à pied gardent et construisent.


Il doit donc être bien entendu, une fois pour toutes, qu'il ne
faut pas envisager, ainsi qu'on l'a fait souvent, comme faisant
double emploi, les compagnies Sahariennes et les compagnies
montées dont le rôle est nettement distinct.


Les diverses formations employées dans le Sud, troupes e
cavalerie (à cheval ou à chameau) infanterie montée, troupes


1. Beni Abbès seul n'a pas d'infanterie montée, mais seulement une compagnie
Saharienne (cavalerie) et un peloton de tirailleurs (infanterie), en raison du carac-
tère purement saharien de ce poste, dans une région qui ne permet pas, faute
d'eau, l'emploi efficace d'une troupe à mulets.


284


LETTRES DU SUD-ORANAIS


à pied, ne sont pas interchangeables, mais ont un rôle nette-
ment distinct.


Il en est de même, dans les troupes à pied, entre les troupes
européennes (légion et bataillon d'Afrique) et les troupes indi-
gènes (tirailleurs), qui ont chacune leur caractère et leur mode
d'emploi distinct, qu'il y a tout intérêt à conserver et même à
développer.


Le soldat européen a plus de solidité; il est, en outre, apte
à toutes les besognes auxquelles on a à l'employer dans un
pays en voie d'organisation : c'est la meilleure des mains-d'œu-
vre; par contre, il est sensible au climat, à l'anémie, ne peut
supporter une fatigue excessive; en un mot, il est à ménager;
c'est pourquoi on ne peut lui demander de grands efforts de
marche qu'en le mettant dans des conditions spéciales; c'est
à quoi répondent les compagnies montées de légion, donnant
un outil toujours en mesure de porter rapidement et instanta-
nément les meilleurs fusils sur un point donné.


Le soldat indigène originaire du pays, acclimaté, endurci à
la chaleur, ayant beaucoup moins de besoins, si surtout l'on
réagit contre la tendance néfaste de trop l'européaniser, est
capable de fournir à pied, dans n'importe quel terrain, un effort
supérieur, à la seule condition d'être allégé, d'être replacé dans
les conditions de ses adversaires indigènes, c'est-à-dire de ne
porter que le fusil, les munitions et un minimum de provisions.
Par contre, il ne rend pas dans les postes les services des Euro-
péens, ne peut être employé aussi efficacement aux construc-
tions et aux travaux.


Pour ne laisser aucune force perdue et faire le meilleur usage
de toutes celles dont on dispose, il y a donc tout intérêt à réser-
ver pour le service des garnisons, des postes et des travaux, les
compagnies à pied européennes et à employer d'une manière
plus constamment extérieure les compagnies à pied indigènes.


Or, pour ce rôle extérieur, tandis que les Européens ne peu-
vent le remplir efficacement et rapidement que s'ils sont montés
pendant une partie de l'étape - et c'est là l'objet des compa-
gnies montées de légion - les indigènes n'ont besoin que d'être
allégés à cause de leur endurance supérieure.


En 1903, en même temps que l'on portait de deux à trois le


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 285


nombre des compagnies montées de légion, on avait créé une
compagnie montée de tirailleurs. Pour le motif qui vient d'être
donné, cette dernière mesure a été rapportée en 1905. En effet,
en montant une seule compagnie de tirailleurs sur les quatre
compagnies affectées au Sud-Oranais, on donnait à cette unité
plus qu'il ne lui était nécessaire, parce que les tirailleurs n'ont
pas besoin d'employer le mulet comme animal de selle, mais
simplement pour se décharger : par contre on immobilisait inu-
tilement les autres compagnies de tirailleurs parce que n'ayant
pas le moyen de les alléger, on ne pouvait pas les employer à ce
rôle d'infanterie légère qui est leur véritable rôle et que, d'autre
part, elles ne sont pas utilisables en station aux mêmes besognes
que les troupes européennes à pied.


Les mulets de la compagnie montée supprimée ont été répartis
dans les quatre compagnies du Sud à raison de 25 par unité. Il a
pu être donné ainsi aux tirailleurs du Sud leur maximum d'uti-
lisation, en donnant à l'ensemble de cette troupe les moyens de
mobilité attribués de 1903 à 1905 à une seule de leurs unités.


En outre, dans chacune de ces quatre compagnies de tirailleurs
a été constitué un groupe franc composé des soldats les meilleurs,
les plus résistants et les meilleurs tireurs, placés sous les ordres
d'un officier choisi. Le rôle spécial de ces groupes francs consiste
à battre les massifs montagneux, impraticables à la cavalerie, et à
y poursuivre les piétons. Pour atteindre ce but, il suffisait de
rendre à ces indigènes les qualités de leurs adversaires, la mobi-
lité, la légèreté, l'habitude de se passer de tout impedimentum,
c'est-à-dire les qualités natives de l'indigène. Depuis plusieurs
années, la vie régimentaire et les habitudes d'uniformisation
avaient amené à assimiler de plus en plus les tirailleurs indigènes
aux troupes européennes, en leur créant des besoins de nourri-
ture, d'habillement, de chaussure, de couchage, qui les avaient
fais complètement dévier du but primitif qui avait inspiré leur
création. La première conséquence avait été de leur imposer un
chargement qui, les alourdissant, les mettait hors d'état de pren-
dre une offensive efficace contre leurs adversaires de même race.
La caractéristique des groupes francs a été le retour aux habi-
tudes indigènes : marcher avec des sandales; vivre d'une petite
provision de dattes et de farine; coucher dans un burnous.


286


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Les hommes ne portant plus que leur fusil, leurs cartouches
et un chargement réduit à l'extrême minimum, ont pu acquérir
une mobilité pareille à celle de leurs adversaires, avec la supé-
riorité de l'armement, de la discipline et de l'encadrement.


Dans ceux des postes auxquels étaient affectés déjà des mok-
hazenis à pied recrutés dans le pays, ceux-ci ont été mêlés aux
tirailleurs, les groupes francs formant ainsi des groupes mixtes
réalisant les meilleures conditions de légèreté et de connaissance
du pays.


Depuis cette dernière création, on peut considérer qu'on a
dans le Sud tous les éléments d'une organisation absolument
complète répondant chacun à leur objet propre, à savoir :


De la cavalerie à mehari, pour les zones où cet animal seul peut
être employé à l'exclusion du cheval, c'est-à-dire les régions de
sable et où les points d'eau sont très espacés (ce sont les com-
pagnies Sahariennes du Tidikelt, du Touat et de Beni Abbès).


De la cavalerie à cheval pour les zones où le cheval est d'un
emploi préférable au chameau, c'est-à-dire les régions de sol
rocheux et où les points d'eau sont moins espaces (compagnie
Saharienne de Bechar montée en chevaux; escadrons de spa-
his; mokhazenis montés).


Des troupes solides, mais mobiles, d'appui et de repli (compa-
gnies montées de légion).


Des troupes d'infanterie légère, spécialement pour battre les
massifs montagneux et partir incessamment en reconnaissance
et en patrouille à toute heure dans les nombreuses circonstances
et les régions qui ne comportent pas l'emploi de la cavalerie
(compagnies de tirailleurs pourvues d'équipages de mulets et
 groupes francs dans chacune de ces compagnies).


Des troupes d'infanterie servant de réserve, de troupes de garni-
son fixe, assurant la garde des postes et employées aux nom-
breux travaux de mise en œuvre du pays (compagnies à pied de
légion et du bataillon d'Afrique).


LES RÉPERCUSSIONS DE LA CONFÉRENCE D'ALGÉSIRAS 287


A bord, le 10 juillet 1906.


J'ai pu rencontrer, à Marseille, M. Re-
A MAX LECLERC.
gnault, notre nouveau ministre à Tanger,
et j'ai été parfaitement satisfait de notre conversation. Je crois
que nous y avons jeté toutes les bases de concordance d'action
entre la légation et la frontière, chose si essentielle et qui avait
toujours manqué jusqu'ici. Ceci est excellent. Comme je n'ai
qu'un souci, celui des intérêts supérieurs français et vous aussi,
vous vous en réjouirez comme moi.


Alger, le 10 juillet 1906.


Je tiens à vous dire que le lendemain
A J. CHAILLEY.
de notre dernière réunion, j'ai eu avec
M. Regnault, notre nouveau ministre à Tanger, une rencontre
dont je suis sorti pleinement satisfait. Je l'ai vu longuement et
seul, et sans contester que forcément, par suite de la différence
d'optique Tanger, Algérie, il y ait des points dont l'importance
et le degré d'urgence nous apparaissent différemment, il m'a
semblé que du moins sur les principes, nous étions pleinement
d'accord, et surtout que je me trouvais en face d'un homme par-
faitement loyal, de bonne foi, sans parti pris, et de sens pra-
tique, d'actes plus que de paroles.


C'est certainement le meilleur résultat de mon rapide pas-
sage à Paris et malgré votre absorption par la «Commission de
Prévoyance sociale », vous restez trop à la tête des choses colo-
niales pour que vous ne soyez pas des premiers que j'en veuille
aviser.


CHAPITRE VII


LES HARKAS DU TAFILALET
MENACENT TOUT LE FRONT 


JUILLET-DÉCEMBRE 1906


Effervescence au Tafilalet.


contre-djich victorieux.


Djich d'Oulad Djerir et
Mesures de protection à


la frontière. Le général Lyautey est nommé au
commandement de la division d'Oran.


Colomb-Bechar, le 17 juillet 1906.


Rentré à Ain Sefra depuis quatre jours,
A J. REGNAULT.
reparti sans délai pour Bechar, afin de
m'y rendre compte sur place de l'état des choses depuis mon
départ, j'en profite pour commencer de suite avec vous la corres-
pondance personnelle dont vous avez bien voulu envisager l'uti-
lité. Je tiens à vous parler de la situation sérieuse et de la néces-
sité de solutions urgentes que je viens de trouver ici.


En somme, voici que tout à coup, sans avertissement préa-
lable, les gens du Tafilalet, au mépris des conventions de 1901,
rompent toutes les relations commerciales avec nous. Les Doui
Menia, reconnus pourtant pour nos sujets par les accords de 1901,
mais qui ont à peu près moitié de leurs intérêts au Tafilalet,
viennent de nous en prévenir. Depuis quinze jours, tout ce qui est
Doui Menia, Oulad Djerir vendent à Figuig, à Ounif, tout ce
dont ils peuvent se défaire, chevaux, troupeaux, pour faire de
l'argent et s'approvisionner en vue de leur exode au Tafilalet.


1. Au mois d'octobre 1906, Sarrien donne sa démission. Clemenceau constitue
le nouveau cabinet (octobre 1906) avec Pichon aux Affaires Étrangères et le
général Picquart à la Guerre.


2. Ministre de France à Tanger.


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


19


290


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Il y a surtout au fond de tout cela un coup monté par les Chorfa
du Tafilalet, habitués à être sans effort et sans grands frais
les maîtres du marché et les courtiers du Tafilalet, qui ont vu
les Doui Meria et les Israélites profiter intelligemment et acti-
vement de notre voisinage pour substituer le trafic de l'Ouest,
par Bechar, par chez nous, infiniment plus économique et sûr, au
trafic par le Nord plus onéreux et aléatoire.


Ce sont donc au premier chef les intérêts économiques de
nos ressortissants qui sont en cause, au mépris de tous les traités.
C'est sur vous seul, en effet, que nous devons compter pour
mettre le sultan en demeure d'observer les accords de 1901.


Château de Montrambert, le 8 septembre 1906.


A VICTOR BARRUCAND.
Votre lettre est venue m'apporter
ici l'écho précis de ce que je ressens
moi-même. Ici dans une vieille maison où j'ai été presque élevé,
où les miens ont vécu, je me sens ressaisi par tout le passé, et
forcé de me raidir pour ne pas me laisser chloroformer par la dou-
ceur des choses, des souvenirs. Je ne vis depuis trois semaines que
parmi des gens aussi éloignés que possible de tout ce qui me pas-
sionne et me donne une raison de vivre. Je comprends donc mieux
que personne votre état d'âme, et, tout en ayant joui de ce repos,
je suis bien aise de secouer prochainement la trop douce et endor-
meuse existence pour me rejeter dans la fournaise.


Montrambert, par Thervay, Jura, le 9 septembre 1906.


A PAUL DESJARDINS.
Hélas, bien qu'en France, ce ne
sera pas cette fois encore que nous
nous rencontrerons, et j'en souffre réellement. Je suis venu pour
un mois pour régler des affaires de famille et d'intérêt qui étaient
en souffrance depuis longtemps et pour lesquelles je me suis réuni
en Lorraine à mon frère et à ma sœur. Je passe ici trois jours
chez une sœur de mon père et je repars pour mon Sud-Oranais.
Quand reviendrai-je ? Que fera-t-on de moi ? Me nommera-t-on
divisionnaire ? Autant d'inconnues, qui me préoccupent d'ail-
leurs peu, tant j'ai pris l'habitude de suivre mon sort, de regarder


LES HARKAS DU TAFILALET


291


que le mieux est d'accepter tout ce que la vie nous apporte en
tâchant d'en tirer tout le bien possible. Plus je vais, plus je
m'attache aux hommes, convaincu qu'on peut toujours, tou-
jours leur faire du bien, et qu'il n'y a pas de terre plus féconde et
qu'il soit plus réconfortant de remuer que le cœur et l'esprit
humain.


1


}


!


Aïn Sefra, 28 septembre 1900.


Je suis arrivé a Marseille deux heures avant
A MA SŒUR.
le bateau pour apprendre que M. Étienne
ne partait pas, parce que malade; je ne suis donc pas parti non
plus puisqu'il fallait absolument que je le voie. C'était le lundi,
je ne suis plus reparti que le jeudi; j'ai passé le mardi de 9 heures
à 4 heures à l'Exposition Coloniale de la façon la plus intéressante,
piloté par M. Charles-Roux; le gouverneur général de l'Afrique,
M. Roume, le résident supérieur du Laos, mon vieil ami Mahé,
prévenus la veille, avaient voulu me faire eux-mêmes les honneurs
de leurs pavillons respectifs; je leur ai ensuite présenté le Sud-
Oranais; après le déjeuner, M. Charles-Roux m'a fait les hon-
neurs des pavillons marseillais: arts, navigation, etc., une vraie
tournée présidentielle, et aussi pour moi une vraie résurrection
de me retrouver dans cette atmosphère d'action, d'indépendance,
de déférence, de notoriété après ce terrible mois; je me tâtais
pour me rendre compte que j'étais encore bien vivant et quel-
qu'un attelé à de hautes besognes. A Alger vendredi soir trouvé
Henrys; samedi et dimanche, journées d'affaires, et retour ici
mardi matin où j'ai trouvé un temps superbe, mais une besogne
terrible; je n'ai pu encore mettre le nez dehors, attelé à mon
bureau de l'aube jusqu'à 1 heure du matin. Il y a tellement de
graves questions accumulées que je ne vois pas du tout comment
j'en sortirai, d'autant plus que je suis très dérangé par les allants
et venants.


Le Tafilalet continue à être très menaçant; c'est un véritable
orage qui se prépare. J'ai du pain sur la planche, du moins, ce
qui facilite le travail, c'est l'installation. Quelle charmante mai-
son, elle est exquise et la saison est délicieuse. Nous prenons notre
café le soir dehors et sous la lune, ce sont des heures d'Égypte.


292


LETTRES DU SUD-ORANAIS


A LA COMTESSE


JEAN DE CASTELLANE.


in Sefra, le 29 septembre 1906.


Me voici de retour à Ain Sefra
après 40 jours de France exclusi-
vement consacrés à mes affaires


particulières que, depuis de longues années, j'avais par trop lais-
sées en souffrance. Je n'ai pas mis les pieds à Paris, je n'ai
fait que le traverser d'une gare à l'autre entre mes séjours en
Lorraine et en Beauce. Je n'ai donc vu personne
du reste
en cette saison, ce n'est pas à Paris qu'il eût fallu chercher inté-
ressante compagnie. Nos arrangements de famille seront défi-
nitivement fixés en Lorraine <<< fixer  est une périphrase,
car je sens qu'avec ma vie errante je n'y serai jamais
aurai un centre d'intérêts y ayant repris une terre de moitié avec
mais j'y
mon frère et un pied-à-terre à Nancy ce qui m'y a décidé,
c'est que ce pays lorrain est plein d'intérêt et de ressources, Les
gens y sont vivants.
On s'y intéresse aux choses et Nancy est
une ville délicieuse.
Si jamais cela pouvait s'arranger, je serais
en joie de vous y recevoir à l'un de vos passages, et de voir un
peu ensemble cette ville rare où l'on sent tellement le passé.


Je devais reprendre le même bateau qu'Étienne pour revenir
en Algérie, et puis il a fait demi-tour à cause d'un deuil et surtout
parce qu'il était fort souffrant.
Je n'ai donc fait que l'aper-
cevoir à Marseille, et je l'ai trouvé fort mal en point et éreinté.
Ici je reviens très préoccupé.


Réellement la situation de la frontière est très inquiétante, il
y a une effervescence inouïe on prépare ouvertement des
armements contre nous, on prêche la guerre sainte, on provo-
que nos indigènes à la désertion, et l'un de ces jours il va nous
tomber une tuile sur les bras. Ma grosse préoccupation, c'est
qu'à ce moment, en France, l'opinion désaccoutumée de songer
au Sud-Oranais et au Maroc ne dise que c'est le « lapin qui a
commencé » et n'accuse les militaires, et moi d'abord, d'avoir
provoqué des incidents pour en tirer profit.
dit très fortement et gravement à Étienne. J'ai écrit à Tardieu.
C'est ce que j'ai
Tout cela va me river ici pour bien du temps encore
m'attends à un hiver chargé, intéressant, très lourd et peut-être


et je


LES HARKAS DU TAFILALET


293


très critique.
Il est certain que si le Rogui lance sur nos postes
5000 à 6000 hommes, excellents guerriers, comme il l'annonce,
j'aurai quelque fil à retordre.


Je suis en cette occasion fort satisfait de notre nouveau mi-
nistre à Tanger, M. Regnault; il est parfait, ferme, précis, judi-
cieux et j'ai de lui des documents qui sont satisfaisants en tout
point. Il rend le même son de cloche que moi et donne
certainement à Tanger la conviction qu'il n'y a qu'une France
et non pas deux rivales, l'algérienne et la diplomatique. C'est
un très bon atout.


Je crains de vous ennuyer un peu avec toutes ces histoires
marocaines. Tout ce que vous m'écrivez par contre m'in-
téresse hautement et je vous demande de daigner continuer à
m'informer ainsi de ce qui se passe et se dit de par le monde.


30 septembre 1906.


A C. JONNART.
Des renseignements concordants, nous par-
venant de sources très diverses, appellent
toute notre attention sur la situation de la frontière algéro-maro-
caine. Aussi bien au Nord, dans la zone qui confine à Oudjda,
qu'à l'Extrême-Sud, dans la zone qui confine au Tafilalet,
il paraît certain que, sous l'action d'influences complexes, il y a
sur tous nos confins une recrudescence d'hostilités contre nous,
qui a pris, depuis quelques semaines, une telle gravité qu'elle
semble devoir prochainement se traduire par des actes.


Il est incontestable que depuis les incidents qui ont marqué
le début de la conférence d'Algésiras, et surtout depuis le coup de
théâtre de Tanger, il y a quinze mois, les autorités chérifiennes
d'une part, les éléments hostiles à notre influence d'autre part, se
croient, à tort ou à raison, assurés contre nous d'appuis étrangers,
et ont pris vis-à-vis de nous une attitude de plus en plus arro-
gante et agressive.


Au Nord, on a vu que les mesures prises par les autorités ché-
rifiennes d'Oudjda contre nos ressortissants et nos sujets étaient
devenues à ce point intolérables que le gouvernement géné-
ral d'Algérie s'est vu contraint de fermer temporairement le
marché de Marnia.


294


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Au Sud, en raison de l'éloignement, l'hostilité de nos voisins
n'a pas eu autant d'écho, ni une répercussion aussi immédiate.
Là, cependant, elle paraît être plus grave encore et risquer d'abou-
tir aux plus sérieux incidents.


On sait que la prolongation de notre voie ferrée jusqu'à Bechar,
achevée depuis un an, avait des résultats économiques inespérés
et s'était présentée comme un des facteurs les plus efficaces de
notre « pénétration pacifique ».


Par cette voie, nous commencions réellement à drainer le
trafic du Tafilalet. On sait que cette région, formant l'Extrême-
Sud de l'empire marocain, berceau de la dynastie et où se trou-
vent les tombeaux des ancêtres du sultan actuel, est une des plus
fanatiques, des plus réfractaires au contact avec le chrétien; en
même temps qu'avec sa nombreuse population berbère elle
contient les éléments les plus guerriers et les plus agressifs, où
se sont depuis des années recrutées les bandes qui inquiètent
périodiquement aussi bien nos populations du Soudan que nos
populations algériennes de la Saoura et de la Zousfana. C'est à
elles principalement que sont dues les grandes agressions de
1903: Taghit et Moungar.


Depuis lors. une organisation plus solide et plus mobile de nos
forces frontières les avaient tenues en respect; mais, sous les
influences énoncées plus haut, elles semblent actuellement prêtes
à renouveler, et sur une plus grande échelle, leurs anciennes ten-
tatives.


Il y a eu, à l'origine de cette situation, des intérêts économiques
en jeu, auxquels les intéressés ont su donner très habilement,
vis-à-vis des populations, une couleur religieuse et nationale.
En effet la proximité du terminus de notre voie ferrée à Bechar
amena tout naturellement, l'année dernière, les commerçants
du Tafilalet à comparer les bénéfices de cette voie commerciale
nouvelle, sa sécurité, sa rapidité et son économie avec l'insécu-
rité et la difficulté des voies commerciales habituelles: jusque-
là, le Tafilalet ne trafiquait que par la côte atlantique, vers
Agadir, ou par le Nord, par Marrakech et Fez. L'insécurité et
l'anarchie croissantes au Maroc, le pillage des caravanes, l'obli-
gation de payer des droits exorbitants aux autorités et aux
petits chefs locaux avaient fini par rendre ces voies à ce point


LES HARKAS DU TA. ILALET


295


aléatoires que le trafic du Tafilalet avait été, au cours des der-
nières années, complètement frappé d'inertie et que la popula-
tion y souffrait gravement de la misère et de la famine. Notre
voie ferrée de Bechar était arrivée à point pour recueillir le
bénéfice de cette situation. Du coup, les Israélites du Tafilalet
et de Kenadza, puis les Doui Menia, puissante et nombreuse
tribu établie à cheval sur le Tafilalet et sur nos territoires du
Guir, avaient pris en main le transit entre le Tafilalet et nous.
Notre terminus de Bechar avait gagné de ce fait une activité
commerciale et un développement des plus intéressants, et le
chiffre croissant de son mouvement d'affaires en témoignait
éloquemment. En dernier lieu, en avril dernier, une grosse mai-
son indigène de Fez s'était décidée à y établir un comptoir pour
faire passer par Bechar un des articles de consommation les
plus importants du Tafilalet: la toile.


Mais ce résultat, si avantageux pour notre commerce, ne fit
pas le compte des commanditaires habituels qui étaient préci-
sément les chérifs du Tafilalet, c'est-à-dire la fraction la plus
puissante, la plus influente en même temps que la plus fanatique.
C'est de là que date leur déchaînement contre nous; et, pour
colorer le péril de leurs intérêts matériels, ils ont mis en œuvre
toutes les passions politiques et religieuses.


Depuis lors, les faits se sont succédés sans interruption.


Ils ont commencé par boycotter notre marché de Bechar en
en défendant l'accès à toutes les marchandises du Tafilalet et
en interdisant l'entrée du Tafilalet, non seulement aux cara-
vanes algériennes, mais encore à tous ceux ayant des rapports
quelconques avec nous, Israélites, Oulad Djerir, Doui Menia, vio-
lant ainsi de la façon la plus formelle les conventions de 1901, qui
avaient stipulé la liberté commerciale entière entre les deux pays.


Bien plus, quoique les protocoles de 1901 aient reconnu nette-
ment les Doui Menia comme nos ressortissants, en leur garan-
tissant l'intégrité de leurs propriétés au Tafilalet, les autorités
chérifiennes de cette région viennent de les mettre en demeure
d'abandonner les territoires qu'ils occupent chez nous au Guir
et de se retirer dans l'Ouest sous peine de se voir confisquer les
biens les plus importants qu'ils possèdent au Tafilalet. Actuelle-
ment, les Doui Menia préparent leur exode.


236


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Les gens du Tafilalet mobilisent actuellement leurs guerriers
pour une attaque avec toutes leurs forces, de nos postes, de nos
lignes de communication et de nos tribus.


Ils viennent d'envoyer un rezzou préparatoire de 300 méha-
ristes qui a cherché à surprendre au pâturage nos chameaux du
Touat.


Son attaque a été déjouée, mais il ressort de tous les rensei-
gnements, que des agressions autrement puissantes et nombreuses
se préparent.


Il se fait au Tafilalet de nombreux achats de chevaux et d'orge;
les chefs de contingent sont désignés. Il y a 15 jours, un rassem-
blement des plus suspects d'un millier d'hommes s'était formé
au confluent de l'oued Guir et de l'oued Talzaza, sur la rive Est
du Guir et avait commencé la construction d'un bordj devant
servir de point de départ et de ravitaillement aux prochaines
agressions. Ce rassemblement a été disloqué et ses chefs arrêtés
par une reconnaissance venue de Bechar.


Par solidarité religieuse, une fraction des marabouts de
Kenadza qui, jusqu'ici, avaient marché avec nous est devenue
nettement hostile, et l'action maraboutique s'exerce sur nos
populations avec une intensité telle que de nombreuses défec-
sions se sont produites dans notre compagnie Saharienne de
Beni Abbès, recrutée localement, et qu'il a fallu envoyer en ce
poste extrême un détachement de légion étrangère pour en
assurer la sécurité.


Il y a là tout un ensemble d'indices sérieux et concordants
dont il importe que nos autorités locales tiennent le plus grand
compte. Elles auront probablement à prendre des mesures pré-
ventives pour ne pas se laisser surprendre par les événements.


Aïn Sefra, octobre 1906.


A C. JONNART.
Dans une lettre du ministre des Affaires
Étrangères, il est suggéré qu'on pourrait
peut-être éviter les frais d'une expédition militaire coûteuse et
meurtrière en cherchant par des moyens amiables à agir sur les
Chorfas du Tafilalet.


Le ministre des Affaires Étrangères fait observer qu'à l'ori-


LES HARKAS DU TAFILALET


297


gine de l'effervescence actuelle au Tafilalet il y a une ques-
tion économique, à savoir la perturbation apportée dans les
habitudes commerciales par le développement du trafic à Bechar
et le dommage qui en est resulté pour les intérêts particuliers des
Chorfas. Il se demande, d'une part, si en engageant les commer-
çants arabes et juifs de la région de Bechar à verser, au moins
temporairement, aux Tafilaliens une sorte de droit d'entrée, le
boycottage actuel ne cesserait pas, et, d'autre part, s'il n'y aurait
pas, à Kenadza, quelques chefs en relation avec le Tafilalet, en
mesure d'intervenir dans ce sens auprès des Chorfas.


Je reconnais, et, du reste, les observations du ministre des
Affaires Étrangères ont été suggérées par nos rapports, qu'il y
a eu à l'origine de l'effervescence actuelle du Tafilalet une cause
économique. Mais d'une part, en la serrant de près, elle me paraît
bien factice, car, en somme, rien n'eût été plus facile aux Chorfas
que d'être les premiers à bénéficier des avantages de la nouvelle
voie commerciale. Avec l'influence dont ils disposent, ils auraient
trouvé tout profit à entrer en relations avec nous et à nous
servir d'intermédiaires. Vous vous rappelez que dès l'ocсира-
tion de Bechar j'avais écrit à Mouley Rachid qui ne m'a même
pas répondu. J'avais de même cherché par l'intermédiaire des
gens de Kenadza à entrer en relations avec les Chorfas. Nous
nous sommes heurtés à une irréductibilité absolue. Je ne dis
pas que, si, à ce moment, nous avions disposé de fonds très
importants, il ne nous eût pas été possible de nous concilier des
influences importantes. Maintenant il est trop tard. D'autre
part, en effet, la cause économique a à peu près disparu sous
l'effervescence générale, politique et religieuse, qui, de proche
en proche, a gagné toute la région, et je ne crois pas qu'il soit du
pouvoir des Chorfas de la calmer facilement.


En second lieu, vous n'ignorez pas combien en pays arabe,
tout se sait et combien vite sont connues les démarches même
les plus secrètes. Si discrètement que nous agissions sur les com-
mercants indigènes et les israélites pour les engager à accepter
de payer des droits au Tafilalet, notre intervention serait vite
connue et si elle n'était pas connue elle serait supposée. Notre
situation apparaîtrait immédiatement comme celle de gens qui
ont peur et qui acceptent spontanément de payer tribut. Mais


298


LETTRES DU SUD-ORANAIS


cette solution fâcheuse n'aurait même pas l'avantage d'être
efficace, car nos adversaires en conclueraient immédiatement
que, le moyen étant bon, on peut nous faire  chanter  et leurs
exigences croîtraient sans limites.


Quant à l'intervention des gens de Kenadza comme intermé-
diaires, que suggère également le ministre des Affaires Étran-
gères, c'est de toutes les solutions celle à laquelle il faut le moins
songer pour le moment. Toute une fraction de la zaouia de
Kenadza est bien en relations avec les gens du Tafilalet et très
suivies, mais précisément cette action s'exerce exclusivement
contre nous.


Car c'est, en effet, à Kenadza, que tout naturellement nous
avons cherché au début de notre occupation nos premiers inter-
médiaires au Tafilalet et c'est justement le fait que les marabouts
ont cru que nous avions absolument besoin d'eux qui leur a donné
une idée de leur importance dont est résultée leur attitude ac-
tuelle.


Tous ces gens-là, Tafilaliens, marabouts de Kenadza, ont avant
tout besoin d'une leçon; l'essentiel est de leur montrer tout
d'abord que l'heure de la passivité et des reculades a cessé et
que leurs manifestations ne nous effrayent pas. Ensuite on pourra
causer et on causera alors très facilement.


Or l'action que je préconise est une action purement dé-
fensive par laquelle nous nous bornons à reprendre l'exercice
strict de nos droits, exercice que les circonstances avaient sus
pendu.


Je ne saurais trop insister sur ce point essentiel qu'il ne s'agit
pas d'expédition militaire, puisqu'au contraire j'en écarte nette-
ment l'éventualité.


Ce que je préconise, c'est simplement de laisser leur libre jeu
aux forces dont nous disposons aux avant-postes, telles quelles
sont actuellement organisées, sans y ajouter aucun moyen nou-
veau: 10 pour procéder efficacement sur la Hammada à des
actions de police contre les Oulad Djerir et Doui Menia dissidents
dans les conditions indiquées par M. le Ministre de France à
Tanger à M. le Ministre des Affaires Étrangères, s'opposer aux
agressions dont nous menacent les gens du Tafilalet et rétablir
ainsi la sécurité dans la région troublée du Guir; 2º exercer sur


LES HARKAS DU TAFILALIT


299


les flancs du Tafilalet une action indirecte aussi politique que
militaire dont je garantis avec certitude l'efficacité.


Je crois que ce simple exercice de nos droits, ces simples
menaces, telles que l'occupation du Guir, bas et haut, l'appli-
cation du droit de suite sur la rive droite et quelques actes de
vigueur auront pour le moment une autre action sur le Tafilalet
que les moyens pécuniaires.


Cela ne veut nullement dire que je les écarte, car si vous pou-
viez faire mettre à ma disposition des fonds assez importants, il
pourrait y avoir concurremment avec la manifestation de nos
forces sur les points précités un travail de désagrégation assez
intéressant.


Mais, c'est surtout après que nous serons installés au Guir,
c'est-à-dire que nous aurons bien marqué par des faits tangibles
qu'aucune influence extérieure ne nous paralyse, après que
nous aurons rendu à tous la notion qu'il faut compter avec nous,
que nous pourrons entrer dans la voie qu'indique M. le Ministre
des Affaires Étrangères. Oh! alors, ce sera parfait et il y aura
tout profit! je suis tout porté à croire que lorsque nous serons
à Bou Denib, d'une part, que nous nous serons installés aux
Baharia, d'autre part, et que nous aurons donné quelques bonnes
leçons à des dissidents avérés, les subsides personnels, les inter-
ventions latérales de commerçants Doui Menia ou israélites, les
entremises même de marabouts pourront entrer en jeu et influer
de la manière la plus heureuse sur l'établissement définitif d'un
bon voisinage avec le Tafilalet.


Toutes les adhésions viennent toujours au plus fort à bref
délai et au meilleur compte, voilà l'axiome qu'il ne faut pas per-
dre de vue. L'Allemagne le sait bien: et la transformation abso-
lument imprévue qui s'est opérée au Nord de mon commande-
ment en quelques mois dans nos relations avec les Beni Guil, avec
les gens de Bou Amama, avec les tribus avoisinant Berguent à la
suite du coup de vigueur de l'oued Nesly¹, l'accroissement de
trafic qui en est résulté, en ont apporté récemment la preuve la
plus convaincante.


1. 27 janvier 1906.


300


LETTRES DU SUD-ORANAIS


3 octobre 1906.


Laissez-moi vous dire d'abord combien
A C. JONNART.
j'ai été touché de votre affectueux télé-
gramme reçu ici même à mon retour et de votre dernière lettre.
Je ne saurais vous répéter assez combien votre confiance me va
au cœur et quelles forces elle me donne pour poursuivre la mis-
sion que vous m'avez confiée et dont je sens chaque jour l'im-
portance et le poids, mais aussi l'intérêt.


J'écarte l'hypothèse, quoi qu'il arrive, d'une expédition
militaire proprement dite au Tafilalet. Il ne faut à aucun prix
s'engager dans la voie des marchandages pécuniaires et il faut
écraser l'œuf avant qu'il n'éclose. Après les menaces et les provo-
cations dont nous a accablés le Tafilalet depuis quelques mois,
vouloir nous en tirer par des moyens purement pécuniaires serait
nous mettre dans une situation inextricable. Nous représen-
terions tout à fait le monsieur qu'un maître-chanteur veut faire
marcher et qui donne dans le panneau au lieu d'aller à la préfec-
ture de police. Allons d'abord à la préfecture de police, c'est-à-
dire au Guir, et après nous causerons et nous serons tout stupé-
faits de la facilité avec laquelle alors on causera.


Du reste, je pense qu'au fond de tout cela il y a surtout la
terreur d'une expédition militaire, de son impression sur l'opi-
nion, de l'engrenage financier dans lequel elle nous mènerait et les
incidents parlementaires qui pourraient en résulter. Il me semble
qu'il est facile de dissiper ces appréhensions. Ce que je demande,
en effet, c'est qu'on me laisse simplement, avec mes propres
moyens continuer l'infiltration lente, la pénétration progressive,
la désagrégation occulte que j'ai pratiquée et qui a réussi jus-
qu'ici. Les résultats acquis depuis trois ans sont mes meilleurs
garants et, s'il ne fallait toujours se garder d'être trop auda-
cieux en ces matières, j'oserais dire que je réponds du succès.


LES HARKAS DU TAFILALET


301


Bechar, le 13 octobre 1906,


AU COLONEL LAQUIÈRE.
Comme vous le dites, « l'heure est
grave; je la juge même très grave.
Nous sommes, en effet, en face d'un problème qui ne s'était jamais
posé en Algérie sous cette forme, le facteur incontestable d'une
grosse intervention européenne éventuelle dans un conflit avec
des voisins indigènes. Bref nos affaires marocaines ne seraient pas
grand'chose si l'Allemagne n'était derrière. Comme vous le savez,
je suis abonné à l'Argus de la Presse: or il n'y a pas de semaine où
des coupures de la Gazette de Cologne et autres organes ne m'ap-
portent la preuve du souci du détail, de la précision avec lesquels
sont suivis ici nos moindres mouvements. Je ne puis remuer un
homme sans que ce soit commenté, ils ont par la légion une équipe
d'informateurs et cela est impossible à éviter, quelque surveil-
lance discrète que je fasse exercer. Or bien que, certes, je ne me
dérobe pas aux responsabilités et aux initiatives, cela donne tout
de même un certain frisson dans le dos de songer qu'une initia-
tive peut être saisie comme le prétexte d'un conflit européen, et
si peu qu'on répugne aux responsabilités, on y regarde pourtant
à deux fois avant de prendre celle de jeter son pays dans une telle
aventure. Je trouve donc que ma responsabilité est une des plus
lourdes qu'un Français puisse avoir en ce moment. M. Jonnart
me télégraphie qu'il va me convoquer à Oran, il va me donner
les directives politiques telles qu'elles résultent des dernières
délibérations gouvernementales, mais je prévois trop que mal-
gré sa bonne volonté personnelle, elles seront très vagues, peut-
être contradictoires, laissant la plus grande marge à la décision
locale, et qu'elles n'auront surtout, par la force des choses,
aucune précision militaire.


Or, à cet égard, il faut voir les choses telles qu'elles sont.
Le général en chef a certainement compris que si, dans mes deux
réponses aux notes du ministère des Affaires Étrangères, j'avais
tant insisté pour écarter l'idée d'une « expédition militaire », c'est
parce que je sentais trop bien que par ce temps de pacifisme, de
politique intérieure absorbante, de banqueroute menaçante,


1. Chef d'état-major du général commandant le 19º corps.


302


LETTRES DU SUD-ORANAIS


c'était là, en France, l'épouvantail par excellence et qu'il eût
suffi que j'insistasse le moins du monde sur l'impossibilité de
s'en tirer sans un «gros effort militaire  pour provoquer immé-
diatement toutes les reculades, toutes les concessions. Or, vrai-
ment, pour l'honneur du drapeau, pour notre prestige et notre
force ici, pour notre sécurité même et le strict maintien de notre
situation, il faut que cela finisse; et j'ai préféré leur présenter
l'hypothèse d'une politique ferme, sous sa forme la plus anodine,
en en atténuant les conséquences, au risque même de les amener
malgré eux à de plus grosses affaires qu'ils ne le prévoient. J'en
porterai la responsabilité, mais je crois que c'est un devoir supé-
rieur.


Il ne faut pas s'illusionner, en effet, Bou Denit est un très
gros morceau. D'après tous les renseignements, cela se fortifie,
cela s'approvisionne, c'est défendu par les Ait Khebbach les plus
résistants et surtout c'est appuyé en arrière et sur les flancs par
des nuées d'adversaires, Aït Tserouchen au Nord et à l'Est,
Beraber du Tafilalet à l'Ouest. Je crois que c'est le nœud de la
situation, l'objectif stratégique, la scène à faire, mais ce ne sera
pas une plaisanterie et ce sera un gros effort qu'il faudra préparer
avec toute l'ampleur qu'il comporte.


Je n'en ai pas encore étudié les détails; voici en «gros » com-
ment je l'envisage :


Constitution de deux masses, l'une fournie par Bechar-Ounif
(colonel Pierron), l'autre par le Nord (commandant Pein); la
première d'environ 1000 hommes, la seconde d'environ
700 hommes.


J'estime approximativement, et c'est naturellement à pré-
ciser, que Pein devrait amener cette seconde colonne par la plaine
de Tamlelt et Talzaza pour s'y ravitailler, et aussi pour suivre la
route la moins dangereuse, afin de ne pas user son effort avant
le coup de chien par des affaires de détail avec tout ce qu'il ren-
contrerait certainement en route s'il piquait droit sur Bou Denib
par Anoual et l'oued Harber, pays des plus hostiles et rempli de
monde. Cela serait au contraire à régler au retour après s'être
solidement installé à Bou Denib ou environs. Du reste, subsi-
diairement, les groupes hostiles pourraient être observés et con-
tenus par de gros goums Hamyane et Trafis, qui formeraient flanc


LES HARKAS DU TAFILALET


303


garde au Nord. Je crains, en effet, avec l'effervescence générale et
la prédication de guerre sainte, qu'au premier déclenchement
tout prenne feu.


Enfin il faudra renforcer par l'arrière les postes vidés en par-
tie par les troupes parties en colonnes. Ce qui compliquera, c'est
l'extrême étendue du front et l'obligation de se tenir en garde
contre de grosses menaces à Beni Abbès, Taghit, etc.


Je ne veux pas faire de tragique et il est possible que ce soit
moins sérieux, mais franchement avec les renseignements si con-
cordants sur l'excitation générale, sur les efforts faits pour déta-
cher de nous le plus de gens possible, avec des symptômes aussi
nets que l'exode des Doui Menia, il est de toute prudence d'être
en mesure de parer à la situation que je vous expose.


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


Aïn Sefra, le 15 octobre 1906.


J'arrive moi-même de Bechar et de
Kenadza: il y a huit jours que je suis dans la
région où j'ai tenu à me rendre compte


par moi-même de la situation en causant avec le lieutenant-colo-
nel Pierron, les officiers des Affaires Indigènes et plusieurs indi-
gènes et en recoupant les renseignements des diverses sources.
Or il y a entre eux une concordance absolue, et, très sincère-
ment, la situation m'apparaît comme des plus sérieuses.


Il n'est plus possible de douter qu'il se prépare contre nous
à l'issue du Ramadan (mi-novembre) un mouvement général
et il y a trop d'ensemble dans les préparatifs, une entente trop
certaine entre des groupements jusqu'ici divisés, trop de préci-
sion dans le plan d'action pour qu'il n'y ait pas une inspiration
d'ordre supérieur, soit qu'elle provienne d'une recrudescence
du fanatisme religieux et national, soit qu'elle provienne d'une
influence étrangère, soit de l'un et de l'autre.


Tous les renseignements se résument ainsi : ç'a été d'abord
le boycottage commercial, puis la mise en demeure faite aux
Doui Menia qui ne demandaient et ne demandent encore qu'à
vivre en paix avec nous, y trouvant tout profit, d'avoir à quit-
ter le Guir sous peine de voir confisquer leurs propriétés au
Tafilalet.


304


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Ç'a été ensuite un miad officiel parcourant tout le Tafilalet
et le pays des Beraber, pour y établir l'accord entre les tribus,
y régler les querelles intestines, y déterminer les contingents à
fournir, y désigner les chefs, y provoquer des achats de chevaux
et d'orge.


Voici maintenant que les choses se corsent et se précisent.
Les sollicitations se multiplient auprès des groupements hési-
tants: d'après les renseignements de diverses sources, les plus
concordants, un miad des Ait Haïber, au Nord et non loin de Bou
Denib, vient d'aller faire des démarches auprès de Bou Amama et
du Prétendant, ce qui peut ne pas avoir une très grande impor-
tance, ces personnages étant fort éloignés et assez occupés de leur
côté; ils paraissent d'ailleurs n'avoir fait que des réponses éva-
sives: par contre, ce qui est beaucoup plus important, ils ont
agi fortement auprès des Beni Guil et il se produit chez ceux-
ci des mouvements de retrait peu naturels et que ne semblent
justifier aucun motif de pâturage, ni aucune de leurs traditions
annuelies.


Enfin il ne faut pas négliger non plus l'avis que certains chefs
des Oulad Sidi Cheik ne seraient pas insensibles à cette propa-
gande. Il ne faut pas perdre de vue que ceux de ces grands chefs
qui ne sont pas au pouvoir et qui jalousent Si Eddin se mon-
trent volontiers mécontents. Je fais d'ailleurs contrôler ces ren-
seignements avec soin.


Les gens d'Ain Chair sont également l'objet de sollicitations et
semblent faire des préparatifs.


D'autre part, tout indique avec précision que l'oasis de Bou
Denib sur le haut Guir est désigné comme point de concen-
tration et base de ravitaillement du mouvement, que des appro-
sionnements commencent à y être réunis et qu'il est déjà gardé
d'une manière permanente. Le principal ksar de cette oasis est
occupé par les Ait Khebbach qui sont parmi nos adversaires les
plus irréductibles.


Il faudrait être volontairement aveugle pour négliger de tels
symptômes qui ne se sont pas produits avec cet ensemble et cette
importance depuis de longues années, depuis 1881, je crois.


Il est donc tout à fait admissible et même très vraisemblable
(à moins qu'un mot d'ordre de Fez ne calme tout à coup cette


LES HARKAS DU TAFILALET


305


agitation, ce qui me paraît à moi des plus improbables) que d'ici
quelques semaines nous pouvons avoir sur les bras une ou plu-
sieurs agressions des plus sérieuses.


En 1903, contre Taghit, 6000 hommes au moins ont été mis
en mouvement: or, à ce moment, il n'y avait rien de compa-
rable à l'agitation d'ensemble actuelle et elle n'était pas sou-
tenue par des influences extérieures. Avec le réservoir des popu-
lations que nous avons en face de nous au Tafilalet, chez les
Beraber, les Beni Guil, nous pouvons sans exagération aucune
avoir 20 000 hommes sur les bras.


C'est avec le sentiment le plus profond de ma responsabi-
lité que je donne ces renseignements, car depuis trois ans on ne
m'a pas vu pessimiste, ni disposé à grossir les nouvelles en cir-
culation, mais au contraire à les atténuer et à les réduire à leur
juste valeur.


Je demande donc d'abord que ces renseignements soient
portés en haut lieu.


Mais ce qui importe beaucoup plus, c'est de ne pas se laisser
surprendre par les événements et de prendre dès maintenant,
pendant qu'il en est temps encore, les mesures préventives indis-
pensables.


Je laisse ici de côté pour le moment, la question d'offensive
qui est d'ordre gouvernemental pour n'envisager que la ques-
tion de défensive, c'est-à-dire l'immunité des postes et des
régions qui sont sous mon commandement.


Je rappelle que depuis deux ans, pour obéir à des considé
rations budgétaires et pour réaliser des économies, les garni-
sons du Sud ont été réduites au plus strict minimum. Je les ai
garanties comme suffisant aux besoins d'une situation normale
et les événements l'ont prouvé. Mais elles ne répondent plus du
tout, très loin de là, à une situation anormale, ce qui est le cas.


Les postes avancés ont bien chacun leur groupe mobile pour
l'action de police journalière, mais ils ne peuvent former une
colonne pour une défense active sérieuse, ni pour une contre-
attaque, et, en arrière, il $n^{\prime}y$ a pas une réserve, ni une troupe
mobile sérieuse disponible. En temps normal, il $n^{\prime}y$ avait pas
d'inconvénients, puisque ces réserves peuvent être amenées rapi-
dement en chemin de fer, mais j'estime que le moment est venu.


LYAUTEY. - Lettres du Sud-Oranais.


20


306


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Les postes sont insuffisamment garnis de troupes fixes en
cas d'attaque ou même de menaces simultanées ; il faut les ren-
forcer, et j'estime qu'il faut que tout le monde soit en place vers
le 10 novembre au plus tard pour parer aux événements.


Si la situation s'aggravait encore ou si le gouvernement pres-
crivait des mesures offensives vis-à-vis de nos voisins, il y aurait
vraisemblablement d'autres renforcements à demander et
d'autres mouvements à prescrire. Mais j'estime que ceux que je
demande sont indispensables comme mesures préventives, que la
situation les commande, pour ne pas se laisser surprendre par les
événements et ne pas courir le risque de gros accidents et de
surprises irréparables; l'expérience du passé enseigne avec trop
d'évidence que les mouvements indigènes se déchaînent avec une
soudaineté imprévue, que les tribus fidèles la veille font volte-
face d'une heure à l'autre et que tout le monde sait que la fin
du Ramadan, après un mois d'excitation, de fanatisme, et avec
des symptômes aussi caractéristiques que ceux qui sont signalés
de toutes parts, constitue la période critique entre toutes et la
plus favorable aux surprises.


Ces mesures préventives d'ailleurs, si elles ne suffisent pas
pour empêcher les agressions de nos adversaires déclarés du
Tafilalet et des Beraber, suffiront peut-être pour tenir en res-
pect les tribus intermédiaires qui sont l'objet de leurs sollici-
tations et pour maintenir dans la fidélité les populations hési-
tantes. Il me semble que cette simple considération, en rédui-
sant l'extension du péril éventuel, doit peser d'un poids suffisant
pour qu'elles soient prises sans hésiter.


Oran, le 18 octobre 1906.


A MA SŒUR.
Ta lettre m'a pris hier au passage à Ain
Sefra que je ne faisais que traverser, reve-
nant de Bechar et d'au delà pour venir à Oran où me convoquait
le gouverneur. J'y suis arrivé ce matin, j'y ai passé la matinée
avec le gouverneur, je dine ce soir avec lui à la Préfecture et
demain à l'aube je file sur Berguent où je serai après-demain
en chevauchant dur pour y rejoindre le général en chef et causer
de nos affaires. Après les heures strictement nécessaires pour cet


LES HARKAS DU TAFILALET


307


entretien, je me rabattrai sur Ain Sefra où je serai dans cinq ou
six jours - les déplacements sont longs ici.


La situation s'aggrave sérieusement; mais le Quai d'Orsay
reste convaincu que c'est moi qui exagère et imagine cet incen-
die pour faire marcher mes troupes. Il se trompe lourdement et il
risque d'avoir un réveil désagréable. Je crains les plus grosses
difficultés à la fin du Ramadan dans un mois. Le Tafilalet en face
de moi est absolument incandescent et tous les indices annon-
cent une attaque générale. Ils peuvent nous jeter 20 000 à
30 000 hommes dessus, et si j'arrive à en réunir 1 500 à 2000
au même point, ce sera l'immense maximum. Des à-coups sont
donc possibles; je les crie sur les toits et, en attendant, je viens
de demander deux bataillons de renfort et de l'artillerie qu'on
m'envoie d'urgence; je fais mettre tous mes postes en état
de défense et j'attends l'orage que j'eusse préféré prévenir en
allant occuper à 150 kilomètres en avant un point excellent
dont ils font leur base d'approvisionnement, ce qui les eût cou-
pés en deux; c'était la seule chose à faire, mais le gouverne-
ment n'en veut pas entendre parler de peur de jeter le Maroc dans
les bras de l'Allemagne. J'écume, nous sommes sur les dents, je
vais bien, mais je sens rudement le manque de la détente d'un
mois que je n'ai pu cette année donner à mon cerveau, d'autant
plus que je sens que je vais avoir les plus lourdes responsabi-
lités, et que quoi que j'aie dit, si cela tourne mal, c'est moi qui
serai le bouc émissaire.


A C. JONNART.


Oran, le 18 octobre.


Par votre télégramme du 13 octobre, vous
me demandez :


10 << d'examiner avec soin les raisons qui rendraient beau-
...
coup plus difficile une opération sur Bou Denib si nous atten-
dons pour la réaliser qu'une harka y fût réunie »,


20 << de prévoir dès maintenant les mesures que nous pren-
...
drions pour éviter d'y prolonger notre séjour au delà du temps
très court qui devrait lui être assigné parce qu'il importerait
absolument de limiter autant que possible notre présence éven-
tuelle sur ce point ».


Je réponds à ces deux points:


•


308


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Il faut prendre la question dans son ensemble. Je rapporte
de ma tournée aux avant-postes et de l'ensemble des renseigne-
ments qui me parviennent de toutes sources, la conviction ferme
que l'agitation contre nous au Tafilalet, chez les Beraber, est
aussi intense que possible et que les tribus hésitantes, jusqu'ici
soumises à notre influence, telles que les Doui Menia et les Beni
Guil, sont l'objet de sollicitations pressantes pour se tourner
contre nous. J'en ai fait l'objet d'un rapport détail'é au géné-
ral commandant le 19e corps d'armée que je vous ai communiqué
d'autre part et je ne reviens pas sur les faits que j'y expose. Je
l'ai conclu en disant qu'à la fin du Ramadan, c'est-à-dire à
la fin de novembre, nous pouvions avoir 20 000 hommes sur
les bras, et j'ai demandé les renforts nécessaires pour mettre dès
maintenant nos postes à l'abri de toute surprise et pour ne pas
être surpris par les événements.


Je tiens ici à être aussi sincère que possible, et je ne veux, sous
aucun prétexte, pouvoir être suspecté d'avoir voulu peser sur les
décisions du gouvernement en grossissant les faits. Je tiens donc
à dire qu'il n'est pas impossible que la grande harka formée par
tout l'ensemble de nos adversaires, dont ils font grand bruit, et
qui, à leur dire, comprendrait plusieurs dizaines de mille hommes,
ne se forme pas. Il est possible que, par suite du défaut d'orga-
nisation, de rivalités personnelles, d'hésitation de certaines frac-
tions, au dernier moment elle ne réussisse pas à se constituer. Mais
ce que je crois hors de conteste, c'est que, dans ce cas, sous l'in-
fluence d'une excitation générale telle qu'il n'y en a pas eu de
semblable depuis de nombreuses années, il se produira après le
Ramadan, période d'excitation, de fanatisme intense, une série
d'attaques partielles sur tout notre front. Ceci ne veut dire nulle-
ment que j'exclue la première hypothèse qui, si nos adversaires
réussissent à s'organiser comme ils l'essaient, peut parfaitement
se réaliser. Je dois dire que je préférerais cette première hypo-
thèse à la seconde, et qu'il vaudrait mieux avoir affaire à une
attaque unique, si nombreuse, si supérieure en nombre fût-elle,
qu'à une série d'attaques partielles menaçant simultanément
tous nos postes, toutes nos lignes de convois, tenant nos troupes
sur tous les points dans un état d'alerte perpétuel et énervant et
nous forçant à maintenir partout de très gros effectifs.


LES HARKAS DU TAFILALET


309


Jusqu'ici, d'après tous les renseignements, la grande harka
unique semble être le premier objet du programme de nos adver-
saires et son itinéraire paraît parfaitement déterminé par le Haut-
Tafilalet, le haut Guir, Bou Denib (où sont déjà concentrés des
approvisionnements et où une garde permanente est déjà cons-
tituée), le cours du Guir, en ralliant au passage tous les groupes
de l'oued Haïber, Talzaza, Bechar.


Quelle que soit celle de ces deux hypothèses qui se réalise,
pouvons-nous nous y opposer par une stricte défensive ? Oui, à la
rigueur. Je crois, en effet, qu'en renforçant dès maintenant tous
nos postes, en les mettant en état de défense, en doublant par une
augmentation des effectifs le service de surveillance sur nos lignes
de communication, nous sommes en mesure de recevoir les atta-
ques et de les repousser.


Je le dis en toute loyauté, pour ne peser en rien sur les décisions |
à prendre, mais je ne crois pas que ce soit une bonne solution.
Elle a de graves inconvénients.


Elle enhardit nos adversaires, qui nous savent parfaitement
informés de leurs préparatifs, en accréditant chez eux la con-
viction déjà établie que nous sommes paralysés sur place par
une volonté supérieure.


Elle ne résout rien, car le fait seul de repousser ces attaques
ne rétablira pas notre prestige et ne les empêchera pas de se
reproduire indéfiniment.


Elle est très onéreuse, parce qu'elle nous force à maintenir sur
un front de 1 200 kilomètres des effectifs considérables, main-
tenus en état d'alerte perpétuel.


Elle a en un mot tous les inconvénients classiques d'une défen-
sive purement passive.


J'estime au contraire qu'il y a tout avantage, et qu'il n'y
a que des avantages, à prévenir l'attaque.


1


Je crois fermement qu'un coup de vigueur, frappé dès mainte-
nant, pendant cette période si particulièrement favorable du
Ramadan, au point opportun, est de nature à arrêter net toute
cette agitation, et à l'arrêter de telle façon qu'on ne songe plus à .
y revenir de longtemps.


Je crois que le point où il faut frapper, c'est Bou Denib, parce
que c'est le point désigné par tous les renseignements comme


310


LETTRES DU SUD-ORANAIS


devant servir à la concentration de l'attaque principale, que des
approvisionnements s'y constituent déjà, et parce que c'est en
même temps au point de vue politique et militaire un point stra-
tégique de premier ordre, comme je l'ai exposé dans de précé-
dents rapports.


Plus tôt nous irons, rapides et forts, plus l'opération sera
facile. Or, maintenant, c'est un point à enlever probablement de
vive force, mais plus on attendra, plus il se fortifiera, et plus
l'opération deviendra sérieuse. En nous y jetant dès maintenant,
nous coupons en deux le champ d'action de nos adversaires, en
séparant par un coup de vigueur le Tafilalet du pays des Beraber,
d'Ain Chair et des Beni Guil.
C'est une jolie manœuvre
Telles sont les raisons qui
immédiate sur Bou Denib.


j'en garantis l'efficacité.
militent en faveur d'une action


Je réponds maintenant au second point, à savoir « la limi-
tation au temps le plus court de notre présence sur ce point ».


Ici il y a eu un malentendu de doctrine complet. Toute mon
expérience coloniale, toutes les méthodes dont je me réclame et
qui sont ma seule raison d'être ici condamnent d'une manière
absolue l'occupation d'un point si on ne doit pas y rester un
temps prolongé. Si j'osais, je reporterais à mon article sur « le
rôle colonial de l'armée  et à mon livre sur le Sud de Mada-
gascar » pour en donner la démonstration. L'histoire de cette
région en ces dernières années y suffit.


Dans notre marche sur Bou Denib, nous rencontrerons des
populations, à El Hadjoui et à Bou Anane sur notre droite, à
Saheli sur notre route. Nous chercherons à nous les conclilier au
passage (et ce n'est pas difficile) réduisant ainsi d'autant les
risques de l'opération. Elles nous poseront toutes dès l'abord la
même question : « Comptez-vous rester ? si oui, nous marcherons
avec vous, si non, nous ne voulons pas être exposés à des repré-
sailles, nous compromettre vis-à-vis de nos frères et nous les
rejoignons. Le souvenir de tant de colonnes récentes est là pour
leur donner raison. A notre première colonne sur Bechar, Bou
Kars et El Hammar, en 1903, où nous n'avons fait qu'aller et reve-
nir, tous les groupes qui nous avaient fait bon accueil, fourni des
vivres, des guides, ont été impitoyablement razziés après notre


LES HARKAS DU TAFILALET


311


départ. Quand nous y sommes revenus en 1904, ils ont fait le
vide devant nous et il a fallu l'établissement de nos postes, la
certitude que notre installation était définitive pour les ramener
définitivement, timidement, à grand'peine.


A Bou Denib il en sera de même. Ou bien les ksour seront
évacués, on aura fait ce vide devant nous (ce qui est peu probable
d'ailleurs) et notre promenade se fera sans aucun résultat effi-
cace; ou bien, après un coup de force, victorieux je n'en doute
pas, nous nous replierons. Mais alors dans tout le pays s'établira
la légende que nous avons été contraints de nous retirer par la
force: notre action se trouvera avoir été absolument inutile et
même nuisible, sans compter que tout ce qui nous aura aidé sur
notre route sera impitoyablement châtié, le vide se reformera
devant nous au plus grand préjudice de notre bonne foi et de
notre prestige, et l'état de guerre se reproduira avec la même
intensité qu'auparavant.


Si donc nous devons aller à Bou Denib pour ne pas y rester,
mieux vaut ne pas y aller.


Mais je crois qu'il y a tout intérêt à y aller, et que nous avons
des motifs largement suffisants pour que la diplomatie accepte
et fasse reconnaître la nécessité de prendre un gage à l'égard du
Tafilalet, et ce gage je ne le vois nulle part mieux que dans l'occu-
1
pation provisoire (on sait tout ce qu'on peut tirer du mot « pro-
visoire ») de Bou Denib.


Le rezzou de trois cents méharistes, qui est venu il y a deux
mois en plein sur notre territoire avec l'assentiment des auto-
rités officielles du Tafilalet, le boycottage commercial prescrit
par les autorités même au mépris des accords ne sont pas de sim-
ples hypothèses, mais des faits concrets et récents qui ne peuvent
pourtant pas rester sans réplique.


Quant à la prédication de la guerre sainte et à la préparation
d'une attaque générale contre nous par un miad officiel parcou-
rant le pays, c'est là également un fait qui ne peut plus être mis
en doute.


Franchement il me semble qu'il y a là de telles menaces pour
notre sécurité, de telles violations de conventions formelles,
qu'elles donnent tous les éléments nécessaires pour justifier aux
yeux de l'opinion et des puissances la prise d'un gage et l'occupa-


312


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tion sur le flanc du Tafilalet d'un point favorable pouvant peser
sérieusement sur cette région.


Ce me semble même un minimum, une mesure d'une extrême
modération, qui est en somme infiniment plus une mesure d'ordre
préventif pour empêcher la situation actuelle de se prolonger ou
de se renouveler, qu'une mesure proprement offensive. Enfin,
pour que cette opération réussisse, il faut que jusqu'au dernier
moment elle reste aussi secrète que possible. Il y a à cet égard
deux moyens de donner le change: d'abord, c'est de profiter
de la situation troublée actuelle pour renforcer tous nos postes,
comme je le fais en ce moment de façon à amener à pied d'œuvre
progressivement, sans à-coup, tous les éléments nécessaires à une
colonne éventuelle; ensuite, c'est de prononcer sur le Sud du
Tafilalet vers Gaouz avec les compagnies Sahariennes du Touat et
de la Saoura une très forte menace qui, en inquiétant toutes les
populations Sud du Tafilalet, les maintiendra sur place et les
empêchera de participer au mouvement du Nord. C'est ce qu'on
appelle en langage militaire une diversion qu'il faut faire aussi
importante, aussi bruyante que possible, afin de dissimuler la
véritable action sur l'objectif principal et diminuer la force de
résistance de ce dernier.


Oran, le 21 octobre 1906.


A E. ÉTIENNE.
Ces jours-ci, j'hésitais à vous ennuyer d'af-
faires, en raison de la crise ouverte 1. Les dépê-
ches de ce matin laissent entrevoir que tout espoir de vous con-
server au ministère de la Guerre n'est pas perdu et qu'en tout
cas la crise peut se prolonger assez pour que cette lettre vous
trouve encore rue Saint-Dominique.


Mais avec quelle anxiété nous ouvrons chaque matin le jour-
nal! Va-t-on reprendre l'œuvre de désorganisation matérielle
et morale de l'armée, sa « terrorisation  à laquelle vous aviez
si heureusement mis fin. Je suis convaincu que nos institutions
militaires doivent subir des modifications profondes pour se
mettre en harmonie avec les conditions nouvelles de la société,


1. La chute du ministère Sarrien, qui devait être remplacé par le ministère
Clemenceau, avec le général Picquart comme ministre de la Guerre.


LES HARKAS DU TAFILALET


313


que la mentalité d'une grande partie du commandement doit
se modifier du tout au tout à cet égard. Mais je crois non moins
fermement, et vous le croyez de même, que cela doit se faire
avec d'infinis ménagements, en essayant de convaincre les gens
avant de les exécuter, en se gardant surtout des procès de ten-
dance et en ne classant pas dès l'abord dans les suspects toute
une catégorie de gens sur le simple vu de leur nom, de leur ori-
gine, de leurs relations de famille, en évitant à la fois l'ostra-
cisme et le favoritisme, qui ont été le procédé de vos prédéces-
seurs immédiats, en n'écœurant pas par la brutalité et la sus-
picion. Que de gens je connais, prêts à collaborer à tout progrès
si on ne les rebute pas!


Ce que vous aviez compris, c'est que l'armée était malade,
que la constitution d'un organisme traditionnel comme elle
l'est ne subit pas impunément des secousses de plusieurs années
aussi graves que l'Affaire Dreyfus, le discrédit du commande-
ment, le régime des fiches, et qu'avant de soumettre cet orga-
nisme à l'épreuve d'une nouvelle évolution, de nouvelles se-
cousses, d'un changement de régime presque complet, il fallait
d'abord le soigner, panser ses plaies, calmer ses nerfs, le rassurer,
le remettre d'aplomb, et qu'ensuite on pouvait repartir mais
encore avec combien de précautions, de douceur, de ménage-
ments, et surtout de ménagements pour les personnes de bonne
foi, pour leurs intérêts privés respectables. C'est bien là votre
pensée, n'est-ce pas ? et je ne m'illusionne pas en vous prêtant
la mienne. Oui, vous avez senti tout ce qu'il y avait dans cette
armée de bonne volonté et de bonne foi profondes, qu'elle avait
avant tout besoin qu'on l'aimât et vous avez parlé à son cœur,
avec votre cœur.


Je veux encore vous parler affaires, afin de vous mettre au
courant, si vous restez, de vous permettre de donner d'utiles
avis, si vous partez.


Je reviens de Kenadza, Bechar, Berguent, de tout le front. Je
suis sincèrement fort inquiet; à l'issue du Ramadan, cela peut
fort mal tourner. Si Tafilalet et Beraber se mettent d'accord
et savent exécuter leur programme fort bien conçu, nous serons
débordés. Comme vous le savez, j'avais proposé de prendre les
devants, de couper court à tout cela très probablement, en allant


314


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de suite et vivement occuper Bou Denib sur le haut Guir, y
mettre de suite la main sur leurs approvisionnements et sur-
tout exécuter ainsi une manœuvre hardie et habile qui coupât en
deux nos adversaires, rendit leur concentration impossible, et
nous mit en mesure d'opérer éventuellement soit contre le Tafi-
lalet, soit contre les Beraber au Nord. C'était la vraie et seule
solution militaire, la solution classique; vous n'avez qu'à con-
sulter une carte et des spécialistes militaires pour en être con-
vaincu; c'était aussi la plus efficace et la moins onéreuse.


M. Jonnart en paraît également convaincu, mais m'a dit
qu'il n'y avait pas à compter en avoir l'autorisation. Je m'in-
cline naturellement, mais la situation restant ce qu'elic est et ma
responsabilité entière, la première chose qui s'impose, c'est de
renforcer tous les postes et de se mettre en garde. Je prends de
suite ces mesures préventives et je demande des renforts.


Un article paru dans le Bulletin de l'Afrique française décrète
qu'on  tolérera l'application du droit de suite, mais jamais
d'agrandissements territoriaux au Sud qui ne feraient qu'abou-
tir à l'occupation d'oasis sans valeur ». Or les  oasis peuvent
être sans valeur », mais avoir une valeur stratégique qui impose
leur occupation comme pivot de manœuvre pour assurer le jeu
des forces mobiles de protection. Poursuivre dans le vide, faire du
droit de suite à aller et retour, je ne mange pas de ce pain-là,
c'est la vieille et stupide méthode, et si l'on m'a envoyé ici, c'est
pour appliquer la méthode que j'avais préconisée dans mes écrits
et mise en pratique ailleurs. Je sais mon métier ; si les littérateurs
coloniaux de chambre le savent mieux que moi, ils n'ont qu'à
venir prendre la queue de la poële.


AU VICOMTE


Oran, le 22 octobre 1906.


Me voilà dans une intéressante pé-
E.-M. DE VOGÜÉ.
riode; cela marchait assez bien, Jonnart
voyant fort juste avait à peu près fait
admettre à Paris la nécessité de mesures énergiques et préven-
tives qui, me semblait-il, eussent coupé net ce mouvement. Mais
la crise ministérielle a tout remis en question et je crains d'être
forcé de m'en tenir au renforcement de mes postes et à la défen-


LES HARKAS DU TAFILALET


315


sive, que je ferai naturellement la plus active possible; mais c'est
bien sérieux, je ne sais vraiment pas si je ne vais pas avoir sur les
bras une véritable inondation de Beraber; eux et le Tafilalet
forment un immense réservoir d'hommes et je puis être débordé.
Ma responsabilité est énorme, car il me faut voir avant tout clair
dans la situation et cela n'est pas commode; j'ai à côté de moi
deux impressions dominantes et contradictoires : l'une qu'un
acte de vigueur préventif couperait court au mouvement;
l'autre qu'il le déclencherait, ferait immédiatement contre nous
une union qui est encore incertaine, et déterminerait les hési-
tants à se rallier à nos adversaires, par solidarité religieuse et
nationale. Entre ces deux hypothèses, vous comprenez qu'il y
ait de quoi être perplexe. Bref, j'ai encore quelque répit avant
de me décider et j'accumule les renseignements.


Je retourne demain à Ain Sefra.


i


26 octobre 1906.


J'apprends à mon retour que les chefs Doui
A C. JONNART.
Menia avant de prendre une résolution défini-
tive entre nous et Tafilalet demandent à venir me voir. Ils auraient
reçu, paraît-il, la nouvelle que le caïd venu de Fez au Tafilalet,
au lieu d'apporter des instructions venant les soutenir contre
nous, aurait apporté une lettre du sultan invitant le Tafilalet
au calme et à reprendre les relations commerciales. Je vous
donne cette nouvelle sous les plus expresses réserves, car elle
nous arrive par les voies les plus indirectes, mais si elle se con-
firmait, elle serait bien intéressante, car elle prouverait que l'ac-
tion de M. Regnault commence à produire son efficacité.


Je réponds au colonel Pierron de me les amener et s'ils se déci-
dent à venir, je ferais tout mon possible tout en restant très ferme
sur le principe de nos droits, pour les rassurer sur nos intentions
et les convaincre du profit matériel qu'ils ont à rester avec nous.


D'autre part, le renforcement rapide de nos postes et l'annonce
de nouveaux renforts éventuels, que je laisse répandre le plus
possible dans les milieux indigènes, semblent, d'après mes ren-
seignements, avoir déjà produit un effet calmant sur nos popu-
lations et sur les fractions hésitantes.


316


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Je commence notamment à être un peu plus rassuré sur l'atti-
tude que prendraient les Beni Guil. Je tiens à vous donner bien
sincèrement ces indices, mais il ne faudrait à aucun prix les exa-
gérer, ni en tirer des conclusions trop optimistes, car ce ne sont
que des indices et le fond de la situation reste très sérieux, puis-
que d'après mes renseignements les préparatifs de harka con-
tinuent et que rien ne dénote que les dispositions soient changées
au Tafilalet même et surtout chez les Beraber du haut Guir et
que la fin du Ramadan se présente toujours comme une période
critique. Je continue donc à pousser activement les mesures de
défense, à concentrer les moyens dont je dispose sur les points
nécessaires et à prescrire aux groupes mobiles un redoublement
d'activité dans le rayon d'action des postes avancés qui me
paraît le meilleur moyen d'en imposer à nos adversaires. Les
deux compagnies destinées à renforcer Taghit et Beni Abbès quit-
tent Ounif le 1er novembre, mais tout en accentuant une attitude
très résolue et en prenant toutes les précautions, je saisirais
avec empressement tout moyen politique ou économique pour
agir sur les fractions hésitantes et restreindre ainsi le péril, sinon
l'écarter. En présence de l'excitation qui m'est signalée dans
une partie de la presse, il me paraît utile que ces assurances soient
données au gouvernement et surtout que M. Regnault sache que
tout sera fait ici pour aider son action et non l'entraver. Il est
indispensable par contre qu'il nous télégraphie de son côté tous
ses renseignements, notamment sur ce qu'il saurait de l'action du
sultan au Tafilalet, afin qu'il y ait concordance d'action com-
plète.


!


AU COLONEL PIERRON 1.


Aïn Sefra, le 26 octobre 1906.


J'ai été convoqué par le gou-
verneur général à Oran et par le
général en chef à El Aricha.


J'ai été avisé par le gouverneur que pour le moment, pour des
motifs de politique générale, le gouvernement écartait l'idée de
toute action offensive préventive. Il redoute, soit qu'elle puisse
être interprétée par d'autres puissances comme préparatoire


1. Commandant du cercle de Colomb-Bechar.


LES HARKAS DU TAFILALET


317


d'une extension territoriale, soit qu'elle risque de provoquer de
la part de nos adversaires un mouvement général qui semble
s'annoncer, mais dont il n'y a encore aucun commencement
d'exécution effective. D'autre part, il convient de laisser à notre
ministre à Tanger toute sa liberté d'action pour la pression qu'il
exerce en ce moment sur le Makhzen et de ne donner aucun pré-
texte qui puisse être interprété comme anticipant sur les réponses
qu'il n'a pas encore reçues. Le gouvernement estime en consé-
quence qu'il y a lieu de rester jusqu'à nouvel ordre sur la défen-
sive, tout en se mettant en mesure de donner une sévère leçon
aux attaques éventuelles et même, si elles se produisent, à occuper
les points que les circonstances nous imposeraient.


Avec les renforts maintenus ou amenés, et avec cette artillerie,
je serais en mesure de vous constituer, le cas échéant, tous les élé-
ments d'une colonne pouvant opérer contre une attaque ou la
prévenir.


Mais pour le moment, comme tous ces éléments pourraient
être rapidement concentrés par voie ferrée, je regarde comme inu-
tile de les accumuler à l'avant et j'ai jugé préférable de doubler
dans chaque poste (Ain Sefra, Ounif, Colomb) les unités relevées
des unités de relève jusqu'à ce que la situation se dessine. Il y a
là une grande simplification pour l'installation des troupes et
pour leur ravitaillement.


Dès maintenant, d'après du moins les renseignements qui me
parviennent de cette région-ci, l'arrivée de ces renforts et l'an-
nonce d'artillerie est de nature, sinon à intimider nos adversaires
proprement dits, du moins à faire réfléchir les tribus hésitantes
et à rassurer les populations. Il n'y a pas d'inconvénient, dans ce
but, à grossir l'importance des mesures prises et à faire sentir
que nous ne nous laisserons pas prendre en défaut, sans toutefois
laisser prévoir une attaque, et en rassurant sur nos intentions les
gens disposés à revenir à nous. Vous me ferez connaître tout ce
que vous recueillerez à cet égard.


Mais je tiens essentiellement à ce que les troupes maintenues
sur place ou nouvellement arrivées ne restent pas inutilisées. Je
ne veux pas que le cafard s'y mette. Elles arrivent comme toujours
convaincues qu'elles partent en guerre, il faut au moins leur en
laisser une certaine illusion, afin que la dépression ne s'y mette


1


318


LETTRES DU SUD-ORANAIS


pas et qu'elles restent dans l'état d'entrain, de gaité, de mordant
qui est la première condition pour faire une bonne besogne.
Employez donc vos troupes à pied à de petites reconnaissances :
la matière n'en manque pas et vous trouverez dans la région de
petits objectifs intéressants à leur offrir qui leur donnent la sen-
sation qu'elles ne se promènent pas pour se promener, mais
qu'elles ont fait œuvre utile. Tenez-les en haleine. Intéressez les
officiers au pays et à la situation dont vous les mettrez au cou-
rant dans la mesure où vous le pouvez. Ce que je dis là s'applique
également bien entendu anx nouvelles compagnies de tirailleurs
de Taghit et de Beni Abbès. Ce sont là des facteurs moraux de
premier ordre et ils influent d'une manière décisive sur le rende-
ment des troupes le jour où on a à les employer. Il faut que de
Beni Abbès à Talzaza tout le monde soit en état de tension élec-
trique.


Vous avez trop l'expérience de ce pays pour ne pas comprendre
la portée de ces indications et je compte absolument sur vous
pour leur application.


Aïn Sefra, le 29 octobre 1906.


A RENÉ MOULIN.
Je viens vous demander un gros
service et un gros sacrifice. Ajournez
votre article dans le Correspondant. Le départ d'Étienne change
du tout au tout la situation je suis persona fort ingrata auprès
du nouveau ministre et il est probable que je ne pourrai pas tenir
le coup et que je serai forcé de m'en aller. En tout cas, j'ai été
avisé de source sûre que l'on n'admettait pas que je communique
quoi que ce soit à qui que ce soit; il ne faut donc pas qu'on re-
trouve dans un article trace d'un document quelconque
rien qui puisse faire supposer qu'il soit fait au moyen de rensei-
gnements que j'aie donnés. Or, comme toute votre documenta-
tion est bâtie avec ce que je vous ai fourni ici, il est impossible
qu'on ne le voie pas, et c'est moi qui écoperai. Le plus grand ser-
vice qu'on puisse me rendre en ce moment est de ne pas parler de
moi


et


- je ne cherche qu'une chose, m'en aller d'ici sans encombre
et préparer ma retraite le plus correctement possible, sans donner
prise à la moindre incorrection militaire. C'est très, très sérieux
et je suis très menacé.


LES HARKAS DU TAFILALET


319


C'est donc tout à fait en invoquant nos bonnes relations d'ami-
tié que je vous demande ce service capital.


Aïn Sefra, le 6 novembre 1906.


Merci de votre signe affectueux. Je
A J. CHAILLEY.
voudrais vous écrire longuement, je ne le
puis, je suis surmené, et pourtant que de choses à vous direl je
suis bien mécontent de Paris où l'on me donne toute la respon-
sabilité sans me laisser d'initiative et en faisant croire au public,
par des déclarations hypocrites et mensongères, qu'on me laisse
cette initiative. C'est un vilain jeu, mais de vilaines gens ne peu-
vent en jouer d'autre. Je resterai ici à mon poste tant qu'il y
aura péril, risque à courir, et point d'honneur professionnel à y
rester, c'est-à-dire probablement plusieurs mois encore, car la
situation ne se résoudra pas avant plusieurs mois; mais à ce
moment ma conscience tranquille et mon devoir rempli, je me
réjouis de tirer ma révérence et de rentrer dans la vie privée, soit
pour y ranger mes bouquins et mes papiers, soit pour lutter con-
tre la brutale dictature qui s'annonce et que je n'aime pas. Le
départ d'Étienne me laisse inconsolable. Je me méfie terrible-
ment de son successeur, non à cause de l'Affaire, mais parce que,
le connaissant depuis longtemps, je le crois absolument diffé-
rent de la silhouette que l'Affaire lui a faite, et je le crois capable
de tous les guets-apens et de toutes les traîtrises à mon égard,  
mais je ne me laisserai pas égorger sans crier.


Aïn Sefra, 9 novembre 1906.


Je suis, tu penses bien, débordé; c'est le
A MA SCŒUR.
plus beau coup de feu que j'aie eu de ma vie,
le télégraphe n'arrête ni jour ni nuit, tout le monde est sur le
pont, mes troupes prennent en avant leurs emplacements d'at-
tente, et je viens de leur faire la main en faisant faire à un déta-
chement un raid près du Tafilalet qui a parfaitement réussi.
Cette fournaise me rend toute ma sève et toutes mes facultés,
jamais je ne me suis senti plus en forme; mais si on m'ennuie je
les envoie promener et en faisant un éclat qu'on entendra de


320


LETTRES DU SUD-ORANAIS


loin; ma troisième étoile m'indiffère, j'aime mieux en avoir deux
avec un peu de gloire que trois ou davantage avec du ramollisse-
ment et de l'obscurité.


A REGNAULT.


11 novembre 1906.


Je profite de la bonne occasion que vous
m'offrez pour vous mettre au courant de
la situation actuelle de nos affaires.


Les Doui Menia ne demandent qu'à rester avec nous et la
menace seule de voir confisquer leurs propriétés du Tafilalet les
ien empêche. Si donc la garantie formelle immédiatement sanc-
tionnée par des actes leur était nettement donnée par Moulay
Rachid au nom du sultan, la question des Doui Menia serait
résolue.


Vous aurez probablement su que des gens du Tafilalet sont
venus il y a quelques jours nous enlever des chameaux en plein
sur notre territoire, en deçà de Bechar, contre la voie ferrée.
C'était vraiment trop fort. Aussi ai-je fait répondre du tac au tac
par une poursuite et une représaille qui a, heureusement, par-
faitement réussi. Je vous envoie copie du compte rendu que j'en
ai fait. Il me revient de tous les milieux indigènes que l'effet pro-
duit pour cet acte de vigueur a été excellent.


Il n'en reste pas moins que l'attitude qui nous est imposée, et
dont je ne songe pas un instant à discuter la nécessité impéra-
tive au point de vue de la politique générale, n'est ni reluisante,
ni décisive, ni économique.


Elle diffère singulièrement de l'attitude que semblait faire
présager votre lettre du 28 août à M. le Ministre des Affaires
Étrangères et qui se terminait par le vœu que, lorsque les délais
impartis au sultan (22 oct.) seraient expirés, « nous n'affai-
blissions pas notre position en nous livrant à des manifestations
qui resteraient sans effet et que le Conseil des Ministres voulût
bien approuver les projets d'action sur la frontière afin que
l'exécution des mesures arrêtées puisse se réaliser sans retard le
moment venu. Je sais par M. Jonnart que vous avez fait tous
vos efforts pour que cette attitude fût adoptée et que vous avez
été le premier à regretter la solution négative à laquelle on s'est
arrêté.


LES HARNAS DU TAFILALET


321


C'était précisément en réponse à vos propositions qui m'avaient
été officiellement communiquées que j'avais cru devoir proposer
qu'après l'expiration des délais on procédât à l'occupation provi-
soire préventive de Bou Denib.


Je ne m'explique pas encore que cette proposition, si conforme
aux suggestions qui m'étaient faites, ait excité une telle émo-
tion. Elle me semblait en absolue conformité avec les proposi-
tions qu'on me demandait au sujet des mesures effectives à pren-
dre, et être même un minimum, car, s'il ne s'agissait que d'aller
aux Baharia, de se maintenir sur le Guir, c'est-à-dire de rester
sur les positions où nos troupes vont journellement, il n'y avait
là aucune manifestation d'énergie, et il n'en résultait aucune
pression effective pour éclaircir la situation et amener nos adver-
saires à céder devant nos légitimes exigences. Bou Denib n'est
nullement le Tafilalet. En l'occupant provisoirement, nous ne
touchions pas à l'intégrité de ce district, mais nous pressions
sérieusement sur lui..., nous coupions ses communications avec les
autres foyers d'agitation, Beraber, Ain Chair et Figuig, et nous
étions en mesure de lui dicter nos conditions.


Je suis absolument certain d'après les renseignements les
plus sûrs que cette mesure n'aurait nullement provoqué un
soulèvement général et que, bien au contraire, par son contraste
avec notre longanimité et notre passivité de trop longue date,
elle eût donné la douche nécessaire et mis un terme immédiat
à l'effervescence. J'affirme que l'effet local eût été radical.
Quoi qu'il en soit la cause est entendue, il n'y a plus à y revenir
pour le moment, et la question est réglée, mais je crois qu'elle
est mal réglée.


Je ne vois pas, en effet, très bien comment nous en sortirons.
La question va fuser. En présence de nos postes renforcés, il est
vraisemblable que la grande harka annoncée ne se mobilisera pas,
mais, par contre, nous allons être assaillis pendant des mois par
une série de djiouch et de petites harkas incessantes qui tiendront
nos troupes en perpétuelle alerte et nous forceront à maintenir
ici pendant une durée indéterminée des effectifs considérables
et onéreux. D'autre part la cloison étanche, que j'aurais abso-
lument désiré faire tomber, n'en subsistera pas moins, plus
étanche encore; le boycottage commercial ne fait que s'accen-


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais.


21


322


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tuer. Or, vraiment, après cette période de deux années où notre
voie ferrée drainait de plus en plus le trafic du Tafilalet et en
arrivait à « payer », c'est-à-dire à justifier, à couvrir les dépenses
qu'elle avait coûtées, et, après avoir été construite comme une
simple ligne stratégique en arrivait à devenir une bonne affaire
commerciale, un tel résultat est profondément regrettable. Il n'y
aura de véritable détente que le jour où ce boycottage prendra fin
et où les relations normales de bon voisinage seront rétablies.
Ce résultat se produira-t-il par ce seul fait d'une action ver-
bale du sultan auprès des autorités du Tafilalet, sans une pres-
sion effective de notre part, telle qu'elle eût résulté d'une occu-
pation provisoire de Bou Denib? Je voudrais l'espérer, et je
m'empresserais d'accueillir le moindre symptôme, mais je reste
fort sceptique en m'inspirant du passage même de votre lettre
du 28 août où vous dites qu' « il est probable que le sultan
blâmera la conduite des pachas du Tafilalet et qu'il nous don-
nera des assurances de bonne volonté, mais sans les notifier
effectivement ni à ses agents, ni aux tribus intéressées ».


Je tiens, enfin, à vous dire un mot de la campagne de presse
dont on s'est vivement ému à Paris. Je décline d'abord toute
responsabilité à ce sujet, je tiens à le dire bien haut et je serais
heureux que vous le disiez bien haut autour de vous. Il est facile
d'en déterminer les origines. M. Jonnart à la veille de son départ
m'avait demandé par télégramme un résumé de la situation. Je
le lui ai donné très franchement. Il l'a communiqué au ministère
et au gouvernement et dès le lendemain le ministère de la Guerre
a donné à la presse un communiqué officieux des points princi-
paux. C'est sur ce communiqué auquel je suis parfaitement
étranger que la presse parisienne est partie en guerre. Il faudrait
ne pas connaître les habitudes de la presse pour s'étonner qu'elle
ait manqué une si belle occasion d'allécher les lecteurs et de
s'offrir des manchettes tapageuses. J'étais à ce moment à Oran
et à El Aricha et, en voyant dans les journaux locaux la « Revue
de la Presse », j'ai si bien senti le danger que d'Oran, avec l'ap-
probation de M. Jonnart qui s'y trouvait, j'ai envoyé sponta-
nément au ministre de la Guerre le télégramme dont je vous
envoie ci-joint copie afin de remettre les choses au point en
même temps que je donnais à l'Écho d'Oran la note calmante que


LES HARKAS DU TAFILALET


323


je vous envoie également ci-joint. Le ministère de la Guerre et
le ministère des Affaires Étrangères se sont vivement émus de
deux articles parus dans le Journal et dont le second donnait
une  interview  de moi. Or le premier article du Journal, où
il était question de Bou Denib, avait été télégraphié par M. Jac-
ques Dhur, son correspondant, alors en tournce dans le Sud-
Oranais, tandis que j'étais à El Aricha, c'est-à-dire à 400 kilo-
mètres de là. Il n'avait eu de communications avec personne
de mon entourage et son information provenait de racontars
de cafés. J'en avais également senti si bien le péril qu'à mon
retour à Ain Sefra j'avais cru devoir recevoir M. Jacques Dhur
pour lui donner la note la plus calmante en le priant de ne pas
me mettre en cause. C'est malgré ma demande formelle qu'il
a donné à cette information la forme d'une « interview » à mon
grand mécontentement. Toute mon intervention personnelle
a donc consisté à doucher cette excitation absolument intempes-
tive et je tiens formellement à être mis hors de cause et à ne pas
être rendu responsable de toutes les fantaisies qu'ont publiées,
publient, ou publieront les reporters nombreux qui circulent
actuellement sans que mes officiers ni moi les voyions.


Je crois que non seulement mon passé et les doctrines dont je
m'inspire, mais encore la façon dont j'accueille, encourage et
provoque les moindres avances pacifiques telles que celles des
Doui Menia, ainsi que l'action calmante que je viens d'exercer
sur les Beni Guil très travaillés, offrent des garanties suffisantes
pour qu'on ne me suspecte pas de chercher à provoquer des
affaires pour pêcher en eau trouble. Je compte beaucoup sur
votre loyauté pour m'aider à détruire définitivement cette
légende. Franchement, si j'avais voulu profiter de la situation
pour me faire un piédestal militaire, je n'avais qu'à ne pas signa-
ler avec tant d'insistance le danger en temps opportun, à ne pas
demander de renforts et à laisser la harka se former et venir.


324


LETTRES DU SUD-ORANAIS


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


11 novembre 1906.


Un contre-djich a été effectué par les
troupes mobiles du poste de Colomb du
28 octobre au 8 novembre, à la suite du vol
 de 24 chameaux effectué le 28 octobre sur notre territoire au point
dit Tagnana, par un parti d'Oulad Djerir dissidents, à 30 kilo-
mètres au Nord-Est de Bechar, non loin de la voie ferrée, c'est-à-
dire en plein dans l'intérieur de nos lignes.


Ces chameaux qui étaient tranquillement au pâturage sous
la garde de deux jeunes bergers, dans une région où la sécurité
était habituelle, appartenaient aux soldats sahariens de la com-
pagnie de Colomb. Le chef de la bande d'Oulad Djerir était El
Aroussi, brigand bien connu, qui, au mois de juillet de l'année
dernière, avait dirigé l'attaque contre les cavaliers faisant le
courrier de Taghit à Bechar, où nous avions perdu 4 cavaliers
de la compagnie Saharienne. Cette fois, en enlevant les chameaux,
le 28, dans l'après-midi, il avait emmené également les deux
jeunes bergers, et c'est en les relâchant près de Kenadza qu'il se
nomma à eux, en les chargeant « de dire aux Français que c'était
lui, El Aroussi, qui avait fait le coup ».


Le vol fut connu le 29 à 8 heures 30 du matin, les propriétaires
des chameaux, inquiets de n'avoir pas vu rentrer leurs bêtes la
veille au soir, étant allés au pâturage, l'ayant trouvé vide, et
ayant vu les traces se dirigeant vers l'Ouest.


L'attentat commis avec une telle audace, sur notre ligne de
communications, ne pouvait rester impuni.


Il fallait avant tout préciser la direction; le lieutenant-colo-
nel Pierron, commandant supérieur du cercle de Colomb envoyait
un faisceau de patrouilles, de façon à recouper tous les itiné-
raires de retraite possibles.


La première prête, 50 Sahariens sous les ordres du lieute-
nant Rousseau, partait avec trois jours de vivres à 9 heures 15
(45 minutes après la nouvelle reçue) et à 10 heures 30 elle recou-
pait les traces à 10 kilomètres à l'Est de Bechar, traces se diri-
geant vers le Sud-Ouest. Le lieutenant Rousseau prenait immé-
diatement la piste à bonne allure. Il rejoignait vers midi le déta-


LES HARKAS DU TAFILALET


325


chement du lieutenant Husson (20 cavaliers) qui avait été dirigé
d'emblée sur le Sud-Ouest. Ces deux détachements continuant
la poursuite sans arrêt, toujours dans la direction du Sud-Ouest
obliquant de plus en plus vers l'Ouest, arrivaient le même jour,
29 octobre, à 9 heures du soir à Ain Mennouna et à minuit,
à 8 kilomètres en deçà du Guir. En ce point la difficulté du ter-
rain et l'obscurité de la nuit faisaient déclarer aux guides qu'ils
ne pouvaient continuer à suivre les traces et qu'il fallait s'arrê-
ter jusqu'au petit jour.


Pendant ce temps, à Colomb, le lieutenant-colonel Pierron,
qui avait reçu à 11 heures du matin du lieutenant Rousseau les
premiers renseignements précis sur la direction des traces, pres-
crivait des mesures spéciales au chef du contre-djich, capitaine
Descoins du 2e spahis, qui se résumaient ainsi :


En raison des circonstances, la poursuite devrait être me-
née à fond, pour qu'à aucun prix l'agression ne restat impu-
nie.


Or le premier échelon de poursuite (lieutenant Rousseau et
lieutenant Husson avec 70 cavaliers) parti dès la première nou-
velle, extrêmement léger, ne pouvait forcément s'engager dans
la Hammada qui sépare le Guir du Tafilalet, s'il n'avait atteint
le djich auparavant. En effet, une fois sur la Hammada, où il
y a 80 kilomètres sans eau, le djich ne pouvait plus être atteint
avant la lisière du Tafilalet, et le premier détachement de pour-
suite ne pouvait l'y suivre, d'abord faute de vivres, puis parce
qu'il eût été souverainement imprudent de se lancer aussi loin
avec un détachement aussi léger.


Le lieutenant-colonel Pierron envisagea donc immédiate-
ment l'organisation de la poursuite en 3 échelons :


Le 1er échelon, formé par le détachement de Sahariens déjà
parti, appuyé par le groupe franc de 50 tirailleurs (lieutenant
Thiriet) parti dès 9 heures $1/2$ du matin.


Le 2ª échelon, constitué en cavalerie, pouvant partir presque
immédiatement, pour aller appuyer le 1er et lui porter un pre-
mier jour de ravitaillement, lui permettant d'attendre sur place.
L'échelon comprenait 3 pelotons du 4e escadron du 2e spahis
(78 sabres), commandés par le capitaine Descoins commandant
l'escadron. Cet officier, par son ancienneté, devait prendre le


326


LETTRES DU SUD-ORANAIS


commandement du contre-djich. Il partait le même jour, 29,
à 4 heures de l'après-midi.


Le 3e échelon, constitué en infanterie allégée portant un ravi-
taillement suffisant pour assurer à la cavalerie un appui et un
repli. Il comprenait 170 légionnaires des 220 compagnie du
1er étranger et 23e compagnie du 2e étranger, sous le comman-
dement du capitaine Duriez, commandant la 22e compagnie. Il
était accompagné du capitaine Doury, commandant la compa-
gnie Saharienne, amenant le complément de son effectif disponi-
ble. Cet officier très au courant du pays, très connu des troupes et
des indigènes, avait pour mission spéciale de seconder le capi-
taine Descoins récemment arrivé et de lui apporter le concours de
son expérience. Cet échelon auquel il fallait le temps pour cons-
tituer son convoi (161 chameaux) partait le 30 à 6 heures du
matin.


Le lieutenant-colonel Pierron avait remis au capitaine Des-
coins, à son départ, les instructions jointes à son rapport.
Ces instructions déterminaient nettement le rôle de chaque
échelon. Elles indiquaient avec précision le but à atteindre et les
limites dont il ne fallait à aucun prix s'écarter, pour concilier à
la fois l'obligation d'infliger une représaille immédiate à l'agres-
sion que nous venions de subir, la stricte observation des ins-
tructions données par le gouvernement au sujet de la prudence
à garder à l'égard du Tafilalet et aussi la nécessité de ne pas se
laisser entraîner dans une aventure. Je ne saurais trop en louer la
sagesse et la clarté ainsi que la façon judicieuse avec laquelle
l'opération était conçue et le rôle de chaque échelon indiqué.


Nous avons laissé le 1er échelon (lieutenant Rousseau) le 29
à minuit à 8 kilomètres en deçà du Guir, 60 kilomètres de Bechar.
Le 30 au petit jour, il repartait. Le 30 à 9 heures $1/2$ du matin,
il arrivait à Tiberbatine, lisière orientale de la Hammada, dernier
point d'eau sur ce versant; il continuait sa marche jusqu'à
midi, pénétrait de 35 kilomètres sur la Hammada, et s'arrêtait
en un point où le djich avait fait son premier repas avec ses
prises. Cet officier, en 26 heures, sur un terrain souvent très dif-
ficile, suivant des traces, avait effectué un parcours de 140 kilo-
mètres. A ce moment, ne pouvant plus espérer atteindre le djich
même, il se repliait sur le point d'eau de Tiberbatine, conformé-


LES HARKAS DU TAFILALET


327


ment aux instructions verbales que lui avait données le lieu-
tenant-colonel Pierron au départ.


Les 2e et 3e échelons exécutaient leur mouvement conformé-
ment aux instructions indiquées plus haut.


Le 2e échelon, commandé par le capitaine Descoins, arrivait
au point d'eau de Tiberbatine le 31 au soir. Il y bivouaquait et y
passait avec le 1er échelon la journée du 1er novembre, en atten-
dant l'arrivée du 3e échelon qui arrivait le 2 à 5 heures du soir.


Tous les éléments de poursuite étaient alors ravitaillés. La
troupe de repli était en place, gardant le point d'eau et le con-
voi dans une bonne position militaire, et assurant la retraite par
l'occupation de la crête Est de la Hammada.


La marche reprenait le 3 novembre à 7 heures du matin sur
les traces des chameaux enlevés qu'elle suivait exacternent.


Le détachement de poursuite était constitué par toute la
cavalerie, spahis et Sahariens, et par le groupe franc de tirail-
leurs qui devait servir de troupe d'appui.


A 4 heures du soir, le détachement s'arrêtait à l'Est de la
lisière de la Hammada, afin de ne pas être en vue en arrivant
sur la crête, et d'en reconnaître auparavant le débouché dans
les plaines. Cette reconnaissance se faisait de nuit conformé-
ment aux ordres du capitaine Descoins et était exécutée par
des patrouilles à pied dirigées par le lieutenant Rousseau, qui
déterminaient les pistes descendant de la Hammada tandis que
le maréchal des logis Aïssa poussait à 18 kilomètres jusqu'au
point d'eau de Talghemt pour en reconnaître l'emplacement
exact et l'état.


Le capitaine Descoins recevait le renseignement à minuit et
reprenait sa marche jusqu'au point d'eau de Talghemt, où il
arrivait le 4 novembre à 2 heures du matin.


Il laissait sous les ordres du lieutenant Thiriet le groupe franc
de tirailleurs, qui s'établissait dans une bonne position mili-
taire gardant le point d'eau et la ligne de retraite.


Il en repartait à 8 heures du matin avec toute la cavalerie,
précédé d'un détachement léger sous les ordres du lieutenant
Rousseau comprenant 60 Sahariens et 20 spahis avec le lieu-
tenant Bonamy. Le détachement se jetait sur les traces des
chameaux enlevés, relevées pendant la nuit par une patrouille


328


LETTRES DU SUD-ORANAIS


de 3 Sahariens volontaires qui était rentrée à Talghemt à 6 h. 30
du matin.


Les traces amenaient le détachement dans un campement
où elles s'arrêtaient. Il n'y avait donc plus de doute que le
djich y eût reçu l'hospitalité et stationné. En même temps des
troupeaux étaient signalés dans diverses directions. Le lieu-
tenant Rousseau et le lieutenant Bonamy s'y portaient pour les
razzier, en demandant à être appuyés. Bien que recus à coups
de fusil par les gens qui les gardaient, ils ramenaient 70 cha-
meaux, ainsi que 400 à 500 chèvres et moutons, qui étaient
laissés sur place, tandis que les chameaux étaient enlevés. Pen-
dant ce temps les femmes du douar, interrogées, confirmaient
que le douar, qui était aux Aït Khebbach, avait accueilli les
Oulad Djerir, nos agresseurs, mais que ceux-ci avaient décampé
la veille pour gagner l'Ouest du Tafilalet.


L'opération était exécutée et le but atteint. Il s'agissait main-
tenant de revenir au plus vite avec les prises et de franchir sans
encombre: d'abord le défilé continu de 40 kilomètres jusqu'à la
crête de la Hammada puis les 80 kilomètres de Hammada pour
rejoindre Tiberbatine.


C'était la première partie qui était de beaucoup la plus déli-
cate. La région où la razzia s'était faite était semée de douars,
dont les hommes avaient commencé à apparaître et à tirer des
coups de fusil pendant la razzia. Déjà ils étaient signalés les uns
à cheval, les autres à pied, gagnant les flancs du détachement
et menaçant d'occuper en arrière les débouchés des défilés.


Le capitaine Descoins prit les dispositions les plus heureuses
pour la retraite, poussant en avant les prises pour leur faire
gagner, en toute hâte, les débouchés, envoyant le lieutenant
Raho, avec son peloton de spahis, au galop, occuper, d'avance,
le col de la Hammada et rallier les tirailleurs au passage; il
couvrait la retraite avec le gros de la cavalerie, couvert lui-
même par l'arrière-garde du lieutenant Husson, cette marche,
sur une quinzaine de kilomètres, se faisant le plus souvent sous
le feu des adversaires postés sur les crêtes; une partie de l'esca-
dron, sous les ordres du capitaine en second Mascarel et du lieu-
tenant Lechlech mettait pied à terre pour riposter au feu.


A la tombée de la nuit, le détachement tout entier et les prises


LES HARKAS DU TAFILALET


329


étaient rassemblés sur la crête de la Hammada à travers laquelle
il reprenait une marche rapide. Au cours d'une halte à 1 heure
du matin, on relâchait un jeune berger enlevé avec les cha-
meaux, auquel on remettait une lettre, dont la traduction est
ci-jointe, adressée au douar des Alt Khebbach pour bien pré-
ciser que la razzia avait été faite en représaille de leur compli-
cité avec les Oulad Djerir, et leur signifier qu'ils n'avaient qu'à
en rendre ceux-ci responsables.


Le détachement ralliait Tiberbatine le 5 à 8 heures du matin,
ayant accompli en 49 heures 250 kilomètres pour le gros du déta-
chement, bien davantage pour les patrouilles et 166 kilomètres
pour le groupe franc des tirailleurs. On peut dire sans exagé-
ration de cette dernière troupe, qu'elle a accompli un véri-
table tour de force. Il est superflu d'insister sur la nouvelle preuve
qu'elle vient de donner de l'effort qu'on peut demander à ces
formations spéciales de tirailleurs allégés, entraînés, bien com-
mandés, et de l'efficacité de leur concours comme troupes d'ap-
pui dans les opérations de cet ordre. Quant à la cavalerie qui a
ramené tous ses chevaux en bon état, malgré deux marches de
nuit, dans un terrain inconnu, difficile et dans une situation pleine
de périls, elle a donné un magnifique effort.


Le 5 novembre, le détachement ayant rallié à Tiberbatine le
détachement de légion, la troupe de repli, s'y reposait et repre-
nait le 6 sa marche de retour, pour être le 8 à Bechar.


Conclusions. Le résultat est excellent. C'est la première
fois que nos troupes vont à cette distance infliger un châtiment
immédiat à une agression commise sur notre territoire. De nom-
breuses agressions précédentes étaient restées impunies et nos
adversaires du Tafilalet s'accoutumaient à venir piller chez
nous en considérant les abords de leur territoire comme intan-
gibles. Il a fallu l'autorisation donnée par l'autorité supérieure
de châtier désormais toute agression, mais aussi et surtout l'état
d'entraînement et d'endurance auquel sont arrivées les troupes
mobiles de Colomb et l'esprit d'initiative que le lieutenant-colo-
nel Pierron a su donner à chacun, pour arriver à ce résultat.
L'opération était des plus délicates. D'une part, la répression
s'imposait sous peine de voir se renouveler sans répit des agres-
sions aussi audacieuses. D'autre part, il importait de se main-


330


LETTRES DU SUD-ORANAIS


tenir strictement dans les limites de la poursuite du djich, et
de ne pas se laisser entraîner dans une opération accessoire qui
eût pu être interpretée comme une provocation à l'adresse du Tafi-
lalet et amener dans les circonstances présentes de graves com-
plications. Il n'était pas moins essentiel que l'opération réussit,
et qu'un échec ne nous acculât pas à la double alternative de le
subir sans réponse au grand préjudice de notre prestige et de
notre sécurité, ou bien d'y répondre par des représailles qui
eussent pu nous entraîner très loin. Aussi puis-je avouer que ce
n'est pas sans une véritable anxiété que j'attendais l'issue de
l'opération. Mais, en en examinant les détails, on doit recon-
naître qu'elle offre un véritable modèle de conception, de pré-
paration et d'exécution où toutes les précautions que la pru-
dence commandait ont été alliées à la vigueur et à la rapidité,
conditions essentielles du succès. Elle a donné pleine confiance
à nos troupes et à nos indigènes. L'effet sur nos adversaires n'a
pas été moins heureux, car d'après les derniers renseignements
parvenus à Bechar, quelques heures après, un grand nombre
de cavaliers se réunissaient pour poursuivre notre détachement
qu'ils ne pouvaient atteindre et, d'autre part, les Ait Kebbach
razziés, reconnaissant implicitement le principe de responsabi-
lité collective qui est de règle chez les indigènes, au lieu de s'en
prendre à nous, auraient déjà mis en demeure les Oulad Djerir
de leur restituer les chameaux enlevés.


AU GÉNÉRAL


SERVIÈRES.


Aïn Sefra, le 11 novembre 1906.


Notre ministre à Tanger n'a reçu qu'une
réponse évasive du ministre des Affaires
Étrangères chérifien Ben Sliman à nos récla-


mations relatives à l'agitation du Tafilalet. Ben Sliman indiquait
dans sa réponse que « des instructions catégoriques adressées à
Moulay Rachid dans le sens de l'apaisement auraient déjà amé-
lioré la situation ». Le télégramme se termine ainsi : « Le Conseil
des Ministres estime qu'aucune action offensive ne doit être
dirigée sur des territoires marocains, mais que toutes les mesures
doivent être immédiatement prises pour assurer la sécurité de


331


LES HARKAS DU TAFILALET
notre frontière et infliger un châtiment exemplaire aux bandes
qui viendraient nous attaquer. »


Le second de ces télégrammes écarte, comme l'avait déjà fait
une lettre précédente des Affaires Étrangères du 17 octobre,
l'occupation préventive de Bou Denib que j'avais proposée, en se
basant sur l'effet salutaire déjà produit par le renforcement de
nos postes. Il ajoute : « Cependant si le général Lyautey esti-
mait que ces mesures sont insuffisantes pour assurer une défense
vigoureuse de notre frontière, je vous prie de l'inviter à saisir
d'urgence le gouvernement de propositions précises. »


Enfin ce télégramme rappelle le programme dont la réalisa-
tion est dès maintenant autorisée, à savoir :


10 occupation provisoire des Baharia;


20 interdiction de l'accès du Guir aux dissidents;


3º reconnaissances sur la rive droite du Guir mais dans le seul
but d'éclairer les abords de nos postes, et sans aller jusqu'à entrer
en contact avec le Tafilalet;


40 action purement défensive sur notre frontière, mais suffi-
samment puissante pour répondre d'une façon exemplaire à toute
agression;


50 en cas d'attaque imminente, autorisation de dissiper les
rassemblements mais sans aller jusqu'à Bou Denib et sans occupa-
tion, même provisoire, de points situés au delà de la rive droite
du Guir.


En ce qui concerne Bou Denib, les raisons impératives de poli-
tique générale qui en interdisent l'occupation préventive coupent
court à toute discussion et il n'y a plus à envisager cette éven-
tualité. Mais je tiens à déclarer qu'au point de vue local elle n'au-
rait vraisemblablement pas eu pour conséquence de susciter un
soulèvement général contre nous, comme le prévoit le télégramme
de M. le ministre des Affaire Étrangères. Je ne me suis permis
de proposer une telle mesure, et je demande qu'on en ait la cer-
titude, qu'après m'être assuré, au moyen de renseignements puisés
aux sources les plus sûres, qu'une telle conséquence n'était pas
à craindre et qu'au contraire, en mettant la main sans délai sur ce
point important, en séparant ainsi les deux groupes principaux de
nos adversaires, Tafilalet et Beraber, on arrêtait net les menaces
d'agression et on pesait sur le Tafilalet, sans toutefois y être,


332


LETTRES DU SUD-ORANAIS


d'une façon assez efficace pour l'amener à nous donner satisfac-
tion sur les points économiques et politiques qui font l'objet de
nos réclamations. Cela était et c'est encore ma conviction. Ceci
n'est nullement pour rouvrir la question d'occupation de Bou
Denib qui est définitivement écartée, c'est bien entendu, mais
pour donner à l'autorité supérieure l'assurance formelle que,
lorsque je propose une mesure, j'en ai pesé toutes les consé-
quences locales et que rien n'est plus élcigné de ma pensée et
de ma manière de faire que de provoquer des hostilités pour
avoir le mérite de les réprimer.


A.


Mesures militaires prises.


Ceci posé, et les prescriptions formelles du gouvernement étant
de se tenir sur la défensive, voici les mesures prises jusqu'ici.


Les postes les plus exposés à une surprise étant les postes avan-
cés, Beni Abbès, Taghit et Talzaza, les précautions suivantes y
ont été prises :


Beni Abbès. La garnison fixe y était d'un peloton de 100 tirail-
leurs dont 50 hommes de groupe franc entraînés à marcher avec
la compagnie Saharienne. Il y a été envoyé une des compagnies
de tirailleurs de renfort à 200 fusils qui y sera le 13 novembre et
assurera la garnison fixe du poste, laissant la compagnie Saha-
rienne et le groupe franc disponibles pour l'action mobile. Un
détachement de 40 légionnaires y arrivera à la même date pour
l'achèvement rapide de la nouvelle redoute juxtaposée au bureau
arabe afin d'unifier la défense jusqu'ici divisée entre deux ou-
vrages distants de 1500 mètres.


Taghit. La garnison y était d'un peloton de 80 tirailleurs. Il
y a été envoyé une des compagnies de tirailleurs de renfort à
200 fusils qui y est arrivée le 7 novembre et assurera la garnison
fixe du poste. Le capitaine d'artillerie Pujos, stagiaire à non
état-major, a été y étudier sur place les moyens de mettre en
meilleur état de défense ce poste si défectueux et m'en a trans-
mis des propositions que j'ai approuvées pour exécution: amé-
nagement du fortin de l'éperon pour l'emploi de l'artillerie tenant
sous son feu la dune et le plateau; réseau continu de fil de fer
enveloppant la redoute, le fortin et la communication entre ce


333


LES HARKAS DU TAFILALET
dernier et le puits fortifié; dispositions accessoires. Ces travaux
sont en cours d'exécution.


Talzaza. Un peloton de légion de 110 fusils y a été envoyé
d'Ain Sefra, de manière à laisser disponibles les tirailleurs qui
l'occupaient. Moyennant quelques travaux supplémentaires qui
sont en cours, le réduit est dans les meilleures conditions de
défense comme périmètre et comme vues, à condition d'en déga-
ger les abords de constructions provisoires et sans valeur qui s'y
étaient peu à peu élevées. On les démolit. On fortifie la source
placée au pied du poste qu'on y relie par un chemin couvert. On
établit un fort réseau de fil de fer autour du poste; une équipe
est dressée au service des pièces de 5 pour lesquelles des plates-
formes ont été aménagées et qui ont fait leur tir d'essai sous la
direction du capitaine Pujos. Un détachement de spahis et de
Sahariens en assure l'action mobile.


Je pense que dans quelques jours ces trois postes seront à l'abri
de toute insulte.


En ce qui concerne la répartition des troupes, voici les mesures
prises.


En première ligne :


Le point qui s'impose comme emplacement d'une colonne
soit de protection, soit de contre-attaque, composée à la fois
d'éléments solides et légers, et prête à se porter selon les cir-
constances, soit au Nord sur le haut Guir, soit à l'Ouest dans
la direction du Tafilalet, soit au Sud, vers le bas Guir, c'est
Colomb.


J'y concentre 3 compagnies de tirailleurs du bataillon du Sud,
l'une, la $23^{\circ}$, qui occupait précédemment Beni Abbès-Taghit,
rendue disponible par l'arrivée des nouvelles compagnies de
renfort, la seconde, la $22^{\circ}$, qui occupait précédemment Talzaza,
relevée par la légion. La troisième, la $24^{\circ}$, envoyée de Beni
Ounif. Elles y seront toutes trois rendues le 15 novembre.


Il $s^{\prime}y$ trouve déjà deux compagnies de légion, l'une ancienne,
maintenue, l'autre de relève. Cela fait 5 compagnies d'infan-
terie à pied.


Comme éléments mobiles : la $24^{\circ}$ compagnie montée du
$1^{er}$ étranger, la compagnie Saharienne, le $4^{\circ}$ escadron du $2^{e}$ spa-
his, le $5^{\circ}$ escadron du $1^{ar}$ spahis; ce dernier venant de Beni Ounif


334


LETTRES DU SUD-ORANAIS


où il a été relevé par le 3º escadron du 1er spahis arrivé le 8 no-
vembre par voie ferrée.


Comme artillerie, la batterie formée par la section de montagne
et par la section de fortune, mise sur pied mobile, toutes deux
commandées par le capitaine d'artillerie Bourgerie, venu d'Oran,
qui, sitôt que j'aurai reçu les éléments complémentaires en
personnel, en matériel et en mulets que j'ai demandés, formeront
une batterie de campagne utilisable.


Le lieutenant-colonel Pierron a ainsi, dès maintenant, sous
la main un groupe d'action constitué pourvu de tous ses organes.
En seconde ligne :


A Beni Ounif. La garnison fixe y est assurée par la 15e com-
pagnie de tirailleurs, un peloton de la tre compagnie du 2e étran-
ger, deux sections de discipline, et une compagnie du bataillon
d'Afrique.


Il s'y trouve en outre comme éléments disponibles deux com-
pagnies de légion, une ancienne, maintenue, l'autre de relève,
deux compagnies de tirailleurs du bataillon de renfort (les deux
autres sont à Taghit et Beni Abbès), le 4e escadron du 1er spa-
his, une section de montagne (arrivée de Constantine le 30 ос-
tobre).


Le lieutenant-colonel Pillot, qui commande les troupes à Beni
Ounif, dispose donc, comme colonne de réserve pour se porter au
secours d'un poste menacé et protéger les communications, de
4 compagnies d'infanterie, un escadron de cavalerie et une sec-
tion d'artillerie.


B. Mesures politiques prises.


Doui Menia. J'ai rendu compte précédemment du pacte
conclu avec les Doui Menia qui semble devoir les neutraliser
jusqu'à nouvel ordre, c'est-à-dire nous garantir dans une cer-
taine mesure au Sud, sur notre flanc gauche, mais à une condi-
tion absolue, c'est que notre diplomatie obtienne du Makhzen
la parole ferme et précise qui garantisse leurs propriétés au
Tafilalet. Si cette assurance ne leur est pas garantie officiel-
lement à bref délai par Moulay Rachid, il $n^{\prime}y$ aura rien de fait et
ils reprendront leur exode. J'ai fait tout ce que j'ai pu de mon


LES HARKAS DU TAFILALET


335


côté, je leur ai engagé la parole de la France que la pression la
plus active serait exercée dans ce sens; j'ai été jusqu'à l'extrême
limite des concessions; je ne puis en faire davantage; c'est aux
autorités chérifiennes qu'il appartient maintenant d'agir sous
la pression de notre diplomatie. Je ne saurais trop insister sur ce
point essentiel.


Beni Guil. Aussitôt que j'ai été informé des suggestions aux-
quelles ils étaient en butte et des flottements qui étaient cons-
tatés dans leurs dispositions, j'ai fait agir sur eux par le comman-
dant Pein. Il s'y est employé très habilement et très énergique-
ment. Dès maintenant ils ont cessé tout déplacement suspect, ont
repris leur attitude antérieure et je regarde jusqu'à nouvel ordre
toute appréhension comme dissipée de ce côté, ce qui assure notre
flanc droit.


Par contre, au Tafilalet et chez les Beraber, rien, absolu-
ment rien, n'indique jusqu'ici que leurs dispositions à notre
égard se soient modifiées ainsi qu'il ressort de la dernière feuille
de renseignements que je vous envoie. Il n'y a aucune atté-
nuation dans les préparatifs de harka, ni dans l'effervescence.
Bou Denib est toujours indiqué comme le point de concentra-
tion et il serait absolument inconsidéré de ne pas se tenir sur
ses gardes, c'est à quoi j'espère avoir pourvu par les mesures
militaires indiquées plus haut.


C. Observations que suggèrent les télégrammes du ministère
des Affaires Étrangères.


Le télégramme notifié le 28 octobre dit que « les instructions
catégoriques adressées à Moulay Rachid dans le sens de l'apaise-
ment auraient déjà amélioré la situation ». Je n'en ai jusqu'ici
aucun indice. Les préparatifs de harka continuent. Aucune
parole rassurante n'est arrivée aux Doui Menia concernant leurs
biens; enfin et surtout le boycottage commercial persiste, plus
rigoureux que jamais. Je ne demande qu'à croire aux intentions
favorables des autorités chérifiennes signalées par le ministre
des Affaires Étrangères, mais il faudrait les voir se traduire
par un signe palpable quelconque. Tout ce qui se dira à cet
égard à Paris, à Tanger ou à Fez, ce ne seront que des paroles.


336


LETTRES DU SUD-ORANAIS


C'est ici seulement qu'elles apparaîtront en actes. Il faudrait
de toute nécessité, pour envisager un commencement de détente,
qu'il arrivât aux Doui Menia, aux commerçants indigènes de
Bechar et de Figuig une parole ferme de Moulay Rachid ou des
Chorfas. Je l'attends encore. Je n'ai encore vu jusqu'ici que
le rezzou parti du Tafilalet qui est venu enlever nos chameaux
sur notre territoire à 20 kilomètres en deçà de Bechar et que
le rezzou parti également du Tafilalet qui est signalé marchant
sur le Touat. Comme manifestation de détente c'est insuffisant.
Dans le programme que trace le ministre des Affaires Etran-
gères, il autorise les reconnaissances sur la rive droite du Guir,
mais sans aller jusqu'à entrer en contact avec le Tafilalet.


J'entends bien qu'il ne s'agit ici que des reconnaissances de
surveillance destinées à éclairer nos postes, car, s'il s'agit de
reconnaissances ayant pour objet de châtier une agression, leur
action ne peut être limitée; ce n'est pas dans la Hammada
déserte, sans points d'eau, qu'elles rencontreront l'adversaire,
mais par application du droit de suite elles le suivront là où les
traces les mèneront, c'est-à-dire au point de départ de l'agres-
seur; or ce point de départ sera forcément, soit un point quel-
conque du Tafilalet, soit un ksar du haut Guir. C'est ainsi que le
capitaine Descoins, dans sa vigoureuse poursuite de la dernière
agression faite sur notre territoire, a été amené jusqu'à la lisière
du Tafilalet. La phrase du télégramme ministériel  infliger un
châtiment exemplaire aux bandes qui viendraient nous atta-
quer » ne peut avoir un autre sens. Les gens du Tafilalet ne vien-
dront pas nous livrer de bataille rangée dans la Hammada. On
n'inflige de châtiment exemplaire aux gens qu'en allant les cher-
cher là où ils sont. On ne poursuit pas dans le vide. Toute autre
interprétation nous acculerait à une impossibilité. Je pense qu'il
ne peut y avoir de malentendu à cet égard.


D.


Application du programme tracé par le ministre.


10 Occupotion provisoire des Baharia. Ceci est un sérieux
point acquis. Ce n'est pas qu'elle doive être, à mon sens, envi-
sagée à date fixe. Aujourd'hui notamment elle serait inoppor-
tune. Les Doui Menia y sont, se remettent en confiance et ce


LES HARKAS DU TAFILALET


387


n'est pas le moment de les effrayer. Si leurs dispositions chan-
gent, ou bien si, menacés par les gens du Tafilalet, ils demandent
notre protection, ce sera le moment d'y aller et j'irai sans autres
ordres.


20 Interdiction de l'accès du Guir aux dissidents. Ceci peut et
doit s'appliquer dès maintenant. Sans faire encore d'occupa-
tion aux Baharia, les reconnaissances vont y aller, s'assurer
que les Doui Menia observent le pacte et empêcher les dissidents
de se mêler à eux.


30 Enfin, en ce qui concerne les reconnaissances sur la rive
droite du Guir et l'action à exercer pour répondre à toute agres-
sion, j'ai dit plus haut comment il me semblait qu'on devait les
pratiquer.


Pour terminer, je réponds à la demande du ministre des
Affaires Étrangères : « Cependant si le général Lyautey estimait
que ces mesures sont insuffisantes pour assurer une défense vigou-
reuse de notre frontière, je vous prie de l'inviter à saisir d'urgence
le gouvernement de propositions précises. » Vous estimerez,
mon général, que, du moment qu'il s'agit de défensive, on ne sau-
rait faire de propositions plus précises. On ne peut en faire de
telles que lorsqu'il s'agit de mesures préventives, c'est-à-dire de
mesures d'offensive. La défensive, c'est la défensive avec tous
ses inconvénients. Sa première conséquence, c'est d'être for-
cément fonction des intentions de l'adversaire. Je ferai tout
ce que je pourrai pour être renseigné, mais je ne pourrai prendre
d'autres dispositions que lorsque ces initiatives se dessineront.


En attendant, puisque pour des raisons de politique générale
la défensive nous est strictement imposée, je ne vois pas qu'on
puisse envisager d'autres mesures que celles énumérées plus
haut, à savoir :


1º mise en état de défense des postes avancés renforcés avec
des effectifs suffisants;


2º colonne mobile toute constituée à Colomb en première
ligne, pour se porter au-devant d'une attaque ou pour opérer
une contre-attaque;


3º colonne de réserve à Beni Ounif en seconde ligne pour
appuyer la première, ou porter secours à un poste menacé, ou
protéger les lignes de communication et les ravitaillements;


LYAUTEY. Lettres du Sud-Oranais


22


338


LETTRES DU SUD-ORANAIS


4º répondre du tac au tac à toute agression de détail avec
les éléments légers, comme il vient d'être fait par la reconnais-
sance du capitaine Descoins.


Je vous serais très reconnaissant, mon Général, de vouloir bien
m'adresser vos observations sur ce qui précède, me faire connaître
les points sur lesquels vous approuveriez mes propositions et
ceux sur lesquels vous jugerez qu'elles doivent être modifiées.


Je me permettrai de faire remarquer en terminant que la
solution qu'on a cru devoir adopter et dont je vais essayer de
tirer tout le parti possible aura comme résultat de maintenir
pendant de longs mois sur ces confins un renforcement de troupes
et par suite d'approvisionnements et de matériel ainsi qu'un état
d'alerte qui seront fort onéreux, tandis que la solution qui aurait
consisté à exercer immédiatement une pression vigoureuse et ra-
pide aurait éclairci à bref délai la situation et permis de revenir
beaucoup plus vite à l'état normal. Elle paraissait, d'ailleurs, le plus
conforme aux premières communications de M. Regnault et du
ministre des Affaires Étrangères qui faisaient prévoir qu'à l'expi-
ration des délais impartis au sultan nous prendrions nous-mêmes
les mesures nécessaires pour rétablir l'ordre sur nos confins.
Avec la solution purement défensive actuellement adoptée,
l'éclaircissement défensif de la situation dépend en somine du
bon vouloir des autorités chérifiennes sur lesquelles les ulti-
matums verbaux sans sanctions me semblent n'avoir qu'une
influence très limitée. Cela peut donc durer très longtemps. Du
moment que la politique générale impose cette solution, il n'y a
évidemment qu'à s'incliner, mais je crois néanmoins devoir atti-
rer l'attention de l'autorité supérieure sur ce point de vue.


Aïn Sefra, le 11 novembre 1906.


Je crois qu'à Paris on s'est beaucoup exa-
A JONNART.
géré la portée des mesures préventives que je
suggérais en allant d'avance m'installer sur le haut Guir, seule
manière efficace de peser sur le Tafilalet sans y être, et j'ai l'im-
pression que l'Allemagne n'aurait pu s'émouvoir d'une mesure
de police aussi conforme aux nécessités locales et surtout je suis
convaincu que loin de déchaîner l'explosion générale, cet acte


LES HARKAS DU TAFILALET


339


rapide et vigoureux en aurait imposé aux Beraber et au Tafi-
lalet, dont l'attitude et les provocations résultent surtout de
notre longanimité et de notre passivité.


Mais la question est entendue et il n'y a pas à y revenir.
Comme je suis avant tout solutionniste, il n'y a plus qu'à voir
quel est le meilleur parti à tirer de la situation actuelle et du pro-
gramme limité qui nous est tracé. Or elle peut ne pas être mau-
vaise si on joue très serré.


1º Le contre-djich du début de novembre, dirigé par le capi-
taine Descoins, a été une affaire des plus heureuses; c'était
risqué et je vous avoue maintenant que j'ai passé par des heures
angoissées, mais cela ne pouvait mieux réussir. Le coup est bien
rendu, les gens d'en face l'ont bien senti et le retentissement est
considérable chez les indigènes. Si Moulay m'en a apporté les
échos les plus intéressants.


2º En balance avec ce coup de vigueur, la solution « pro-
visoire de l'affaire des Doui Menia s'est présentée de la façon la
plus opportune, en faisant ressortir d'une façon éclatante le dou-
ble caractère de notre méthode : « paix aux hommes de bonne
volonté, répression impitoyable des autres ». Malheureusement
je crains que cette convocation, dont je vous ai prévenu, des Doui
Menia par Moulay Rachid et le caid du sultan ne viennent
embrouiller les choses. Je n'ose espérer qu'ils apportent réelle-
ment les paroles pacificatrices, si simples pourtant, puisqu'elles
se réduisent à un seul point: la garantie de la propriété des Doui
Menia au Tafilalet, moyennant quoi la question serait résolue.
Enfin cela va être intéressant à observer et très symptomatique
de ce qu'aura réellement et pratiquement produit à Fez l'action
de notre diplomatie.


30 Toutes nos troupes sont actuellement en place, prêtes à la
riposte, et mes postes parés. J'en viens, j'y retourne. Tout cela a
bonne allure et inspire confiance.


40 Par contre il ne faut pas s'imaginer qu'au Tafilala même
et sur le haut Guir il y ait la moindre détente. Les chiens aboient
toujours aussi fort: mordront-ils ? That is the question. Je ne serais
pas fâché que, du moins, ils essaient de mordre pour avoir l'occa-
sion de leur donner une bonne leçon; je pense superflu de vous.
affirmer que je ne ferai rien pour la faire naître.


340


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Mais maintenant que nous nous sommes mis en garde, sur
toute la ligne, que nous avons pris une attitude résolue, dont tout
le monde a l'impression, que nous avons débuté par un coup
réussi avec la reconnaissance Descoins, c'est le moment de faire
de la politique, et je tends mes ficelles.


La grosse affaire serait de pouvoir arriver à causer avec le
Tafilalet, mais jusqu'ici je n'ai pu y réussir.


La situation actuelle, en effet, nous garantit à peu près contre
les accidents, mais en somme elle est négative, et elle est oné-
reuse en raison des renforcements de troupes qu'elle nécessite.
Parce que le Tafilalet avec son réservoir d'hommes est en ébulli-
tion et nous menace, doubler les postes, tenir tout le monde en
état d'alerte, c'est un moyen d'éviter des Taghit et des Moungar,
mais ce n'est pas une solution. Le mal est au Tafilalet lui-même, et
tant qu'on n'y aura pas un point d'appui, ce sera toujours à
recommencer. Il m'a été impossible de créer ce point d'appui
jusqu'ici, comme j'y ai réussi au contraire chez les Beni Guil et
chez Bou Amama. Mais je vais de nouveau m'y employer active-
ment et rien ne me découragera. Il y a d'abord à voir si nous ne
pourrions arriver à trouver quelques intermédiaires chez les Doui
Menia, au cas où nous réussirions à les fixer sur le Guir. Je crois
que la zaouia de Kenadza ne nous donnera rien de sérieux; les
marabouts sont trop mous et à double face.


Mais j'ai fait agir Si Moulay et voici 3 mois qu'il me travaille
une importante fraction de Beraber, les Aït Atta qui gravitent
entre Kasbah el Makhzen, sur la Moulouya, et l'oued Haïber
et parmi lesquels il a des adhérents. Il m'annonce qu'ils vont
venir me voir en miad pour causer et s'entendre. Si cela se réa-
lise, cela pourra être très amusant, car ce serait la première porte
ouverte à une conversation avec les Beraber.


Bref, il va y avoir là un double jeu de forces et de politique
des plus passionnants à suivre et auquel je vais me donner tout
entier; je me sens absolument en forme en ce moment, maître
de mon échiquier et de mon personnel; tous me donnent leur
maximum de confiance et d'entrain, nous pouvons donc faire de
la très bonne besogne malgré les inconvénients de l'attitude par
trop strictement défensive qui nous est imposée.


LES HARKAS DU TAFILALET


341


Beni Abbès, le 24 novembre 1906.


A MA SŒUR,
Je suis dans mon Extrême-Sud, devant le
plus merveilleux paysage de couleurs, de
palmiers, de dunes, mais sans avoir le temps d'en jouir, harcelé
que je suis de télégrammes, d'ordres à donner, de rapports à
faire. Je crois que nous avons, par le renforcement rapide de nos
postes, paré à la grosse attaque et qu'elle ne se produira pas; ils
n'oseront pas se frotter en masse à de telles forces, mais l'hosti-
lité n'en finit pas pour cela et se traduit en multiples attaques
de détail qui nous harcèlent et me forcent à maintenir toutes mes
troupes en alerte et à être moi-même sur un qui-vive perpétuel.
C'est la fournaise sans relâche, mais je me porte admirablement
et je puise mes forces dans cette action sans trêve elle-même
jusqu'au jour où cela cassera.


On vient de me surprendre et de me massacrer, il y a huit jours,
une patrouille de cinq méharistes sur la route même où je suis
passé; en arrivant il y a trois jours, j'ai lancé une reconnaissance
de 200 méharistes avec un canon et 100 tirailleurs à la poursuite
de ces bandits, et rien n'était superbe à voir comme ces 200 Sarra-
zins sur leurs mehara, tout empanachés, partant pour la guerre.
Comme le poste est exposé, je l'ai fait remettre en état de défense.
Je repars demain, je couche à Igli, après-demain 25 à Zaouia
Tahtania, le 27 je m'arrête à Taghit, le 28 je repars pour camper
dans le désert à un point d'eau quelconque sous la protection de
mon escadron de spahis, le 29 au soir j'arriverai à Bechar, où je
trouverai notre nouveau consul à Oudjda, M. Destailleurs, qui
vient pour prendre langue et pour que nous nous concertions ;
c'est la première fois que le Quai d'Orsay me fait l'honneur de
m'adresser un de ses agents. Le 30 je pense rester à Bechar pour y
travailler et rentrer à Ain Sefra le 1er ou le 2.


C'est dans l'ermitage du Père de Foucauld que j'ai été aujour-
d'hui évoquer nos douloureux anniversaires.


342


LETTRES DU SUD-ORANAIS


Beni Abbès, le 24 novembre 1906.


A MAX LECLERC.
C'est à mon poste le plus extrême que
je reçois votre bonne lettre du 11. Je suis
sur une corde raide. Je crois que, grâce au renforcement rapide de
mes postes et aux concentrations de troupes que j'ai faites aux
points nécessaires, la grosse attaque en formation ne se produira
pas, mais se diffusera en agressions de détail, bien fatigantes et
énervantes, car elles tiennent tout le monde en alerte et me forcent
à un qui-vive perpétuel. Comme vous le dites, l'accord complet
avec Alger et Tanger facilite la tâche, mais, par contre, depuis le
départ d'Étienne, je sens le terrain moins solide à Paris.


Aïn Sefra, décembre 1906.


Je viens de lire dans l'Officiel le compte
rendu de la séance de la Chambre du 6 dé-


A S. PICHON 1.
cembre et je vous demande de m'excuser si je ne puis résister au
désir de vous exprimer toute ma gratitude pour le témoignage
personnel de confiance dont vous m'avez honoré.


Ce témoignage donné du haut de la tribune française par le
ministre qualifié pour parler au nom du gouvernement m'est
d'autant plus précieux que j'avais été, je vous l'avoue, fort ému
par les bruits qui m'étaient revenus le mois dernier de divers
milieux parlementaires. Je savais que ma bonne foi y avait été
nettement mise en cause, que j'avais été suspecté d'avoir, dans
je ne sais quel intérêt personnel, forgé de toutes pièces l'agi-
tation que je signalais sur nos confins, et d'avoir provoqué la
campagne de presse qui s'est produite à ce sujet. Votre haut
témoignage a fait justice de ces  potins  absolument injurieux
pour moi et j'en éprouve un grand soulagement.


Vous saviez mieux que personne, en effet, par les rapports
de vos agents de Fez, que l'agitation au Tafilalet n'était que
trop réelle et que j'obéissais à la prudence la plus élémentaire
en demandant des renforcements d'effectifs qui ont fait réflé-


1. Ministre des Affaires Étrangères.


LES HARKAS DU TAFILALET


343


chir nos adversaires. Si je m'étais laissé influencer par l'intérêt
personnel et par des suggestions batailleuses, et si j'avais eu
l'arrière-pensée de provoquer un incident, je n'aurais eu qu'à
laisser venir les événements pour me donner le mérite de les
réprimer, au lieu de crier casse-cou.


Vous saviez également que dès que j'ai eu l'écho de la cam-
pagne de presse engagée, j'en ai senti le péril et que j'ai tout fait
pour mettre le gouvernement en mesure de la calmer et de re-
mettre les choses au point.


Il ne m'appartient pas de louer votre discours; permettez-moi
cependant, Monsieur le Ministre, de vous dire quelle satisfaction
nous ont apportée, à nous qui sommes aux prises avec des diffi-
cultés quotidiennes, vos déclarations si nettes au sujet de la
frontière algéro-marocaine. Vous avez donné une publicité bien
opportune aux arrangements pris à ce sujet établissant toute
notre liberté d'action de police à l'égard des tribus marocaines
 en contact habituel avec les tribus algériennes  et vis-à-vis
desquelles le sultan est impuissant dans la pratique. En somme,
vous avez dit clairement que si, pour des raisons supérieures
de politique générale, nous restions en ce moment en deçà de
nos droits, cette attitude n'était que conditionnelle et provisoire
et que notre droit restait entier; j'estime que l'affirmation for-
melle de ce principe est plus importante que son application
immédiate. Mais comme vous l'avez dit, il ne faudrait pas que
nos agresseurs  abusent par trop de la patience que nous nous
sommes imposés vis-à-vis d'eux ». Or sur place, vous vous ren-
driez compte qu'ils en abusent, et je crois que, tout en restant
dans la limite la plus stricte et la plus restreinte même de nos
droits, discrètement, et sous la réserve d'une entente étroite
avec la légation de Tanger, nous pourrions et nous devrions être
moins timides dans la répression. Nous y trouverions rapidement,
soyez-en assuré, une sérieuse économie de forces et de dépenses.
Mais ce point de vue m'entraînerait au delà du développement
que je peux donner à cette lettre déjà trop longue. Je serais
toutefois bien heureux, si, appelé un jour à Paris, je pouvais
avoir l'honneur de vous le développer.


Du reste je viens d'avoir ici pendant 15 jours votre consul à
Oudjda, M. Destailleurs, qui, s'étant rendu compte sur place de


344


LETTRES DU SUD-ORANAIS


la situation, sera en mesure de vous renseigner ainsi que
M. Regnault, votre ministre à Tanger.


7 décembre 1906.


A LA COMTESSE


MÉLANIE DE POURTALÈS.


Je reçois de Strasbourg, de
M. Doumer, une lettre qui évo-
que votre souvenir et me reporte


aux trop rares heures où ma vie errante m'apporte l'heureuse for-
tune de vous rencontrer. Et je pense à l'accueil inoubliable que
vous faisiez le printemps dernier, chez Mme Jean de Castellane,
à mes histoires de bivouacs algériens. Aussi ne puis-je résister


au désir, un peu prétentieux mais votre indulgence m'excu-
sera - de vous envoyer deux petits cahiers. L'un qui est le récit
de cette belle chevauchée de mes jeunes officiers qui fit vibrer
votre cœur de vaillante Française; l'autre qui est la reproduc-
tion de cinq de mes lettres de l'an passé à ma sœur, lui racontant
une de mes tournées.


Vous y serez indulgente. Vous y verrez seulement que par ici,
loin des misères métropolitaines, il y a encore une génération
qui croit aux nobles choses que vous avez connues et aimées
dans les temps glorieux. Vous y verrez surtout qu'il y a quel-
qu'un qui est si heureux de saisir cette occasion de mettre à
vos pieds l'hommage de son plus respectueux et profond dévoue-
ment.


A LA COMTESSE


JEAN DE CASTELLANE.


27 décembre 1906.


Je viens de traverser une quin-
zaine terrible et ce n'est pas fini.
L'effervescence est de plus en plus


grande en face de moi, les attaques de plus en plus nombreuses
et le comique est de ne pas l'avouer, de le nier et d'envoyer à
Paris des dépêches optimistes. Mes rapports sont étouffés ou
dénaturés, mais je suis forcé de recevoir l'arme au pied toutes ces
agressions ou de ne les confier qu'en sourdine et sans l'avouer.
De sorte que je ne puis même pas faire récompenser les officiers
et les troupes qui donnent constamment un tel effort, puisque
officiellement, ils ne marchent pas. - Comme je le leur dis, il


!


i


LES HARKAS DU TAFILALET


345


faut qu'ils se résignent pendant cette mauvaise passe à tra-
vailler « à l'œil ». - Heureusement qu'ils sont assez dévoués et
assez désintéressés pour en être capables.
Mais c'est abomi-


nable.


Ma nomination à Oran¹ n'est qu'une façade - le ministre l'a
subie de mauvaise grâce et il me suscite pour l'inauguration de
mon service de telles difficultés de détail que, cette fois, c'est
pour tout de bon que j'envisage ma retraite. - Je pars pour Alger
demain et si Jonnart ne revient, ne réussit pas à remettre les
choses au point, je suis résolu cette fois à demander ma mise à la
retraite plutôt que de me laisser mettre dans un guêpier avec les
plus lourdes responsabilités sans les moyens nécessaires.
me reverrez donc peut-être dans quelques semaines, redevenu
civil. - Ce n'est pas sans une profonde angoisse que je ferai un tel
saut dans l'inconnu et je ferai tout pour l'éviter, sauf de com-
promettre mon intégrité morale.
Picquart est très hostile à


tout ce qui se fait ici,


choses et gens.


Vous


Je suis trop loin, je ne suis plus au courant de rien et je compte
sur vous pour m'y mettre un peu. - Dites-moi un peu les dessous


que veut l'Allemagne ? Le Maroc n'est-il qu'un levier pour
obtenir de grosses concessions en Orient ? Que devient Dou-
mer? Je crois Étienne perdu comme action efficace. Ah! quand
pourrai-je un peu causer tranquillement dans votre intime home ?
Quelle détente ce serait !


Je vais surveiller l'arrivée à Beni Abbès de l'envoi fait par la
Société de Secours aux blessés au Maroc.


Ain Sefra, le 28 décembre 1906.


Il y a en ce moment et dans les
A RENÉ MOULIN.
milieux les plus prépondérants une
campagne formidable contre moi. La guigne a été la chute
d'Étienne survenant juste à ce moment. Nous y avons tous été
englobés. J'ai été nettement accusé de fomenter, de payer la cam-
pagne de presse (faudrait-il que je fusse richel), de fomenter ici
tous les troubles et les incidents et c'est pourquoi, à ce moment,


1. Par décision ministérielle du 9 décembre 1906, le général Lyautey avait
été nommé au commandement de la division d'Oran.


346


LETTRES DU SUD-ORANAIS


j'ai adjuré mes amis, à commencer par vous, de ne plus pronon-
cer mon nom - mais ce n'est pas fini.


Le général Picquart a subi ma désignation pour Oran, mais de
mauvaise grâce, en l'entourant de restrictions telles qu'encore
aujourd'hui je ne sais si je vais pouvoir l'accepter - je pars pour
Alger et si le gouverneur ne réussit pas à remettre les choses au
point, je demanderai ma retraite. C'est un gros et dur sacrifice, mais
tout vaut mieux que de rester dans un guêpier au risque d'y com-
promettre mon honorabilité, ma dignité, mon intégrité. Le régime
nouveau ne me dit rien qui vaille, c'est celui de la férule, de la
suspicion et de la délation
et après la si grande confiance que,
depuis cinq ans, j'ai trouvée chez tous mes ministres, cela me
change par trop. Vous me retrouverez donc peut-être dans quel-
ques semaines à Paris, redevenu civil et libre et alors nous
ferons toutes les campagnes que nous voudrons et il y en a de
belles à faire
quel gachis, quelle tristesse, quelle honte !


Dès maintenant d'ailleurs, je sais que je ne suis plus qu'un
 suspect  pour la rue Saint-Dominique, suspect comme colo-
nial, comme ami d'Étienne, comme homme d'action.


AU VICOMTE


E.-M. DE VOGUE.


Ain Sefra, le 28 décembre 1906.


Vous pensez si de tout cœur je me
suis associé à la douleur que vous
apporte la mort de Brunetière. Je sais
tout ce qu'il vous était ; je l'ai mal connu. J'avais pour lui l'ad-
miration et la haute estime qu'imposaient la noblesse de sa vie
et son talent, et aussi la gratitude pour l'accueil qu'il avait fait au
capitaine inconnu lui apportant un article sur le « Rôle social de
l'officier  ; je lui dois tout ce que je puis avoir de petite noto-
riété, je le dois à vous d'abord, qui m'avez pris par la main et
m'avez ouvert sa porte. La chaude amitié que vous lui portiez
et tout ce que vous m'en disiez m'avait révélé tout ce qu'il y
avait de tendre humanité dans cet homme. Mais vous, ce n'est à
travers personne que je vous aime, et votre chaude et vigilante
affection est l'honneur de ma vie; elle sera peut-être prochaine-
ment ma meilleure consolation. Mes plus sûrs et calmes collabo-
rateurs pensent eux aussi que l'heure du départ peut être très


LES HARKAS DU TAFILALET


347


proche. Ma désignation intérimaire pour Oran a été imposée par
Jonnart et, mettons si vous voulez, l'opinion, mais elle a été
subie de mauvaise grâce au ministère et, déjà, toutes les propo-
sitions que Jonnart et moi avions faites d'accord pour l'orga-
nisation de mon service sont écartées de la façon la plus désobli-
geante. On me refuse ce que jamais je n'aurais pu prévoir et ce
qui est contraire à tous les précédents, d'emmener avec moi
mes officiers d'ici, ceux en qui j'ai une confiance absolue, et qui
sont accoutumés à ma méthode de travail, et Pon veut m'im-
poser ceux qui sont à Oran.


R.E


NATIONALA


TABLE DES MATIÈRES


FRONTISPICE: LE GÉNÉRAL LYAUTEY A AÏN SEFRA
(photographie hors texte)


CHAPITRE PREMIER. Prise de commandement (octobre


1903-juin 1904)


L'arrivée à Aïn Sefra, 5.
Le général Lyautey demande
et obtient l'autonomie de sa subdivision, 9. - Colonnes au
Sud du Maroc: vers Bechar, vers les massifs montagneux au
Nord du chemin de fer en construction et vers Forthassa
Gharbia, à l'Ouest, 38. - Organisation des forces mobiles et
action politique, 46.


CHAPITRE II. L'affaire de Berguent (juin-septembre


1904)


Protection de la zone Nord de la frontière algéro-maro-
caine, 75. Occupation de Ras el Ain, 76. Ordre d'éva-
cuation par le gouvernement, 81.
Demande de mise en
disponibilité, 83. - Le général obtient le maintien du poste
de Berguent, 95.


CHAPITRE III. - Incidents à la frontière et à la Chambre
(octobre 1904-janvier 1905)......


-


Inondation d'Ain Sefra, 121.
Visite de Jonnart et
interpellation de Jaurès à la Chambre, 122. - Reconnais-
sances des groupes de Berguent et de Forthasse Gharbia,


SOCE NATIONALK


RE


Pages


5


75


121


350


TABLE DES MATIÈRES


138. Contre-rezzou au Sud-Ouest d'Ain Sefra, 147.
Combat de Garet Douifa, 153.


CHAPITRE IV. - Prolongation et protection du chemin
...


de fer de Beni Ounif à Béchar (janvier-juin 1905) 163


Création du


Sur les chantiers du chemin de fer, 167.
poste de l'oued Talzaza en direction d'Aïn Chair, 168.
Tournées dans le Sahara, 171, et dans le cercle de Géryville,
194.- Projet de prolongation du chemin de fer sur le Tafi-
lalet, 212.


CHAPITRE V. - Sur le glacis de la Moulouya (juillet 1905-


février 1906)


219


Inauguration


Projet de police algéro-marocaine, 221.
du chemin de fer, 229. - L'affaire de l'oued Nesly, 236.


CHAPITRE VI. - Les répercussions de la Conférence d'Al-
gésiras (février-juillet 1906)..


L'attitude de l'Allemagne et les indigènes, 249. - Les
événements de France, 256. - Soumission des Beni Guil dis-
 sidents, 272. - Organisation militaire des confins de l'Algé-
rie et du Maroc, 282.


CHAPITRE VII. - Les harkas du Tafilalet menacent tout
le front (juillet-décembre 1906). . . . . . . . . . .


Effervescence au Tafilalet, 289. - Djich d'Oulad Djerir
et contre-djich victorieux, 324. - Mesures de protection à la
frontière, 330. Le général Lyautey est nommé au com-
mandement de la division d'Oran, 345.


CARTE HORS TEXTE: LES CONFINS ALGÉRO-MAROCAINS
(à la fin du volume).


249


289


ORLÉANS, IMPRIMERIE NOUVELLE. 3-37.


AS


aza


ROC


0. Moulouya


El At


zen


BE


Aioun Sidi Mellouk


a!


O. Za


O.Tafna


Marnia


Oudjda


0.lsly


Tlemcen


G


É


RK


Reconnaissance ex
le groupe mobile a
du 23 au 30 janvie
Itinéraire du com
effectué entre le a
et le 8 novembre
Pistes principales
Chine de fer exista.


Massifs montagne


Abrupt


Va


Sables


Co


25


SC


AU


o Magoura


E


T


El Aricha


Teniet, Sassi


PL le Kreider


Bouktoub


Guefait


..Rasel Ain


B! MATHAR Berguent


O. Noely
27 Janv. 1906


Oglat Sedra


Koudiat el Bent


Rosfet el Hamra


MY AN


Chott


Ghar


Matarka


Anoual


0. Cherer


G


D


Gueltet


el Beïda


HAU


Tendrara


Dj.Thoudadine


El Gorra


Chott Tigri Oglat


Chaib Rasho


Tomaid
ben


Galloul O


Forthasse
Mousse Gharbis


El Adurak


Sfissif


Aïn ben Khelil


Ain Sefra
Tiout


T


Mecheria


.............


AF


Tazina


G


El Or


C


en


BE


!!


Anoual


G


Gu


Tendrara


El Gorra


Chaib Rasho


Chott Tigri


-+-+


Galioul


*- Forthass
Oglat Moussa Corthasse
Gharbia


Tomaid
ben Salem


El Aburak


Tichehert


Sfisait


Ain Sefra
Jiout


Aia Ou


...................


Djenter bou Rezg


Hadjeret of M'Guil


Oglat el Djedida


Duveyrier (Zoubis)


SEROUCHEN


Bou Denib


Talghemt


Od Haiber


Bou Anane


Saheli


El Ourak


Plaine de Tamlelt


Aïn Chaïr


El Hadjoui


Garet Douin


X


31 Dec. 1904


Mouth es Sifer Diorfel Torbe


Telha


Tiberbatineg


Hammada/du Guir


Hi Badda


El Hammar


Kser


El Attatich


Di


Bou Alech


Moughoultim
Talzaza  


Bou Kara


 Haouarid- 


OULAD
Colomb-Becharg


0. Guir


شده


Kenadza,


Chebket Mannouna


Zousfana


Figuig
Sou Yale 8


ER


Beni Ounif


Djenan ed Dar


- H Moul Heirane


Ksar el Azoudj


HMezzou


Gherasą


El Morr


Noukhila


Teniet Sebben


El Moungar


Hibou Amama


2 Sept. 1903


Taghit X17 Août 1903:


DOUI MENI Antania


Baharia


Ze


Aquedj


el Meghimmin


H Ouskir


Zaouch


Djorf el Atfai


 --- O. Namous


Tazing


OP SIDI CH


0. Gharbi
